Часть гипоталамуса, называемая супрахиазмальным ядром, регулирует суточные ритмы, разумеется, отличные от работы обычных часов. Клейтман и Демент определили, что этот автоматический ритм задается противодействием двух сил. Исходя из того, что эти силы подвержены внутреннему контролю, мы можем изучить их работу детальнее. Одна армия, состоящая из нейронов, гормонов и различных химических веществ, отвечает за бодрствование. Эту армию называют циркодианной системой или процессом B. Если выиграет она, человек будет постоянно бодрствовать. К счастью, ей противостоит другая армия с равными силами, которая тоже состоит из клеток мозга, гормонов и различных химических веществ. Эта воюющая сторона делает всё, чтобы уложить вас спать. Она называется гомеостатическим механизмом сна, процесс сесса. Если она одержит победу, вы уснёте и больше не проснётесь. Это весьма странная, даже парадоксальная война. Чем дольше одна из армий сдерживает противника, тем ближе она к проигрышу битвы. Похоже, каждая армия утомляется от своей победы и поднимает на время белый флаг. Действительно, чем дольше вы бодрствуете, участники процесса совершают круг почета в мозге. Тем выше вероятность, что циркодианная система уступит поле битвы своему врагу, и вы отправитесь спать. Для большинства людей этот акт капитуляции происходит спустя 16 часов пребывания в активном сознании. Это произойдет, даже если находиться в это время в пещере. В свою очередь, чем дольше вы спите, процесс спобедоносно марширует. Тем более вероятно, что гомеостатический механизм сна уступит место противнику, который, разумеется, заставит вас проснуться. В основном время до капитуляции составляет половину периода действия противника, то есть около восьми часов блаженного сна. И пробуждение, безусловно, произойдет, даже если вы живете в пещере. Для всех, за исключением членов тех двадцать семей, страдающих постоянной инсомнией, такая регуляция сна и бодрствования считается нормальной. даже критически важной, частью повседневной жизни, что удалось определить Клейтману, Дементу и другим исследователям. Таким образом, ежедневное сражение с победами и поражениями циркодианной системы и гомеостатическим механизмом сна настолько предсказуемо, что его можно изобразить в виде графика. Научно доказано, что процесс определяет длительность и интенсивность сна, в то время как процесс B— тенденцию и время потребности во сне. Итак, противостояние двух армий не происходит бесконтрольно. Внутренние и внешние силы регулируют необходимую продолжительность сна. Мы рассмотрим две из этих внутренних сил, хронотип и зону короткого дневного сна. Для того, чтобы понять, как они работают, нужно ненадолго отвлечься от хитросплетений, противостояний и понаблюдать за жизнью художника-аниматора и редактора рубрики советов. И еще поговорим о птицах, жаворонок или сова. Бывший редактор рубрики советов Анна Лендерс с негодованием в голосе сказала, «Пусть никто мне не звонит, пока я не буду готова». И ее телефон был выключен примерно между часом ночи и десятью утра. Почему? Обычно в это время Анна спала. Художник-аниматор Скотт Адамс, автор комиксов о Дилберте, никогда не начинал свой день в десять утра. «Я полностью погружен в свой ритм»,— говорит он. «Весь творческий процесс происходит до полудня. Я начинаю работать над комиксами с шести-семи утра». Рабочий день одного из этих двух креативных, состоявшихся профессионалов, начинается тогда, когда второй уже заканчивает его. «Между часом ночи и десятью утра» очень похоже на Дилберта из комиксов Адамса. В научной литературе таких людей называют жаворонками или менее благозвучно. Ранний хронотип. В общем, жаворонки отличаются наивысшей активностью около полудня и максимальная продуктивность у них отмечается за два часа до обеда. Им не нужен будильник, так как они всегда просыпаются раньше, чем он прозвенит. Чаще около шести утра. Жаворонки признаются, что их любимый прием пищи— завтрак, и обычно они потребляют меньше кофе, чем другие люди. С наступлением вечера они становятся сонными, большинство жаворонков ложатся спать или хотят спать около девяти часов вечера. Жаворонки противостоят каждым двум из десяти человек на противоположном конце спектра сна, поздним хронотипом или совом. В общем, наибольшая активность сов приходится на шесть часов вечера, а наивысшая продуктивность на поздний вечер. Они редко ложатся раньше трех часов ночи. Совам обязательно нужен будильник, чтобы проснуться утром, а для истинных сов даже несколько для верности. Если бы совы могли выбирать, они не просыпались бы раньше десяти утра. Неудивительно, что излюбленный прием пищи поздних хронотипов. ужин, и они выпивают литры кофе, чтобы не уснуть в течение рабочего дня. Если вы думаете, что совы не так хорошо спят, как жаворонки в современных условиях, то попали в точку. Действительно, у сов обычно накапливается огромный недостаток сна на протяжении жизни. Поведение жаворонков и сов крайне специфично. Исследователи считают, что данные модели хронотипов определяются еще в раннем детстве и записаны в генотипе, управляющем циклами сна и бодрствования. Результаты одного исследования подтверждают, что если мать и отец— жаворонки, половина их детей тоже будут вставать с позаранку. Жаворонки и совы составляют около 30% всего человечества, остальная часть— калибри. Некоторые калибри больше похожи на сов, а некоторые на жаворонков, остальные посредине континуума. Насколько мне известно, для людей, которым требуется всего 4-5 часов сна, еще не подобрали соответствующего названия. Их относят к страдающим легкой бессонницей. Так сколько часов сна необходимо человеку? Принимая во внимание недавно приобретенные нами знания о том, как и когда мы спим, можно предположить, что исследователи дадут ответ на этот вопрос в ближайшее время. Более того, ответ уже имеется. мы не знаем. Вы правильно поняли. После многовекового опыта нам все еще неизвестна оптимальная продолжительность сна человека. Общие правила здесь не работают. У каждого человека вы найдете больше отличий, чем сходства. Более того, график сна часто меняется, в зависимости от возраста от пола. На него также влияет погода или беременность, или половое созревание. следует принимать во внимание и множество переменных факторов. Так что, похоже, мы задали неправильный вопрос. Давайте его переформулируем. Сколько нам не нужно спать? Иными словами, каковы временные рамки сна, негативно влияющего на нормальное функционирование организма? Это очень важный вопрос, так как избыток или недостаток сна может привести ко всевозможным дисфункциям. Независимо от необходимой продолжительности сна, при отклонении от нормы F в любую сторону, с вашим мозгом происходят плохие вещи. Вздремнуть на свободе. Учитывая тот факт, что регуляция суточных циклов ведется 24 часа в сутки, ученые изучили деятельность мозга не только в ночное, но и в дневное время. Одна из областей мозга постоянно нуждается в коротком сне в определенное время в течение дня. У вас тоже выработалась бы такая привычка, если бы вы были членом партии в начале 1960-х годов. Линдон Джонсон, 36-й президент США и один из лидеров западного мира, обычно закрывал дверь своего кабинета в полдень и переодевался в пижаму. Затем он отправлялся спать в течение получаса. Проснувшись свежим, он утверждал, что короткий сон помогает ему работать длительное время как требуется от главнокомандующего во время холодной войны. Поведение президента может показаться весьма странным. Но если поинтересоваться мнением исследователя сна Уильяма Демента, то услышишь, что Джонсон-то как раз и был нормальным, а мы, отказавшиеся от пижам во время рабочего дня, нет. И у Демента есть множество доказательств этого. Линдон Джонсон действовал в соответствии с той потребностью, которую испытывает почти каждый. Называйте это, как хотите, полуденная дремота, послеобеденный отдых, дневной сон. Мы будем называть это явление зоной короткого дневного сна, время после полудня, когда наступает состояние сонливости. В течение этого времени практически невозможно что-либо делать, все попытки бороться со сном приводят к тому, что всю вторую половину дня вы изнываете от усталости. Это действительно похоже на борьбу. Так как мозгу нужен отдых, и ему неважно, чем занят хозяин. Во многих культурах существует такое явление, как сиеста или послеполуденный отдых. Раньше ученые не понимали потребности организма в коротком дневном сне, списывая ее на недостаток отдыха ночью. Но теперь нам известно, что некоторые люди испытывают эту потребность более остро, чем другие. Кстати, на короткий сон днем не влияет плотный обед, хотя обед, перегруженный углеводами, может усилить сонливость. Наверное, это часть истории нашей эволюции. По мнению некоторых ученых, продолжительный ночной сон и короткий сон в течение дня естественны для человека. Если изобразить кривые процесса С и процесса В, то в определенной точке они выровняются в полдень. Не забывайте, что на них отражена война между двумя противоборствующими группами клеток и биохимических веществ. Силы противников уравниваются, и для поддержания этого состояния понадобится много энергии. Некоторые исследователи, хоть и не все, считают, что это равновесие и создает зону короткого дневного сна. Как бы то ни было, мозг не способен продуктивно работать в этот период. Если вы выступаете перед публикой, то вам известно, что полуденные выступления могут привести прямо-таки к ужасным последствиям. Потребность в коротком дневном сне, в прямом смысле слова, может быть фатальной. Большинство аварий происходит именно в этот период времени. Одно из исследований НАСА показало, что 26-минутный дневной сон повышает работоспособность пилотов на 34%. По результатам другого исследования, 45-минутный сон стимулирует когнитивную деятельность в течение 6 часов. Разные исследования демонстрируют, что 30-минутный сон перед бодрствованием в течение всей ночи предотвращает снижение работоспособности в ночное время. Если непродолжительный сон так сильно влияет на работу мозга, представьте, каковы преимущества длительного ночного сна. Давайте рассмотрим, что произойдет, если игнорировать регуляцию суточных ритмов. Утро вечера мудренее. Если бы к вам обратились за помощью в подборе прототипа выдающегося ученого, который выглядел бы как сумасшедший, то Дмитрий Менделеев без сомнений вошел бы в топ-5. Пугающий и самоуверенный, Менделеев был похож на Распутина, с глазами охотника, как у Петра Первого, и гибкими моральными принципами, как у обоих этих удивительных людей. Однажды он даже угрожал совершить самоубийство, если одна молодая особа откажется выйти за него замуж. Она согласилась, хотя это было противозаконно, так как Менделеев уже был женат, а бедная девушка об этом не знала. За этот поступок его на время исключили из Российской академии наук, несмотря на то, что Менделеев самостоятельно систематизировал научные знания в области химии. Периодическая система химических элементов, таблицы организации всех известных атомов, позволила включить открытые позже элементы и предсказать некоторые их свойства. Самое удивительное, что ученый утверждал, будто эта идея пришла к нему во сне. Однажды вечером он размышлял над природой Вселенной, раскладывая пасьянс, и заснул. Проснувшись, он уже знал, как организованы все атомы во Вселенной, и создал известную таблицу. Интересно, что принцип организации в ней основан на повторении групп из семи элементов. Разумеется. Не только ученый Менделеев заявлял о нисхождении вдохновения во время сна. Как в связи с этим надо понимать поговорку «утро вечера мудренее»? Есть ли связь между обычным сном и необычным познанием? Тому, что здоровый сон в значительной степени способствует обучению определенным задачам, есть много подтверждений. Данные об этом вызвали огромный интерес и разногласия среди ученых, занимающихся исследованием проблемы сна. Что такое в данном случае обучение? А что понимать под его улучшением? Одна из научных работ на эту тему выделяется среди других. Студентам предложили ряд математических задач и методы их решения, но не предупредили о том, что существует и более рациональный вариант, о котором можно догадаться при выполнении задания. Экспериментаторы старались понять, можно ли запустить или ускорить понимание. Можно ли сделать так, чтобы иной способ решения появился на радарах студентов? Это возможно, если они переспят с этой мыслью. Если с момента первого упражнения пройдет 12 часов, и студенты больше не получат новых заданий, около 20% из них найдут рациональный способ решения. А если 8 из 12 часов будут отведены для сна, то положительный результат возрастет до 60%. Не имеет значения, сколько раз будет проведен этот эксперимент, результаты с включением сна и без него будут отличаться примерно в три раза. Сон благотворно влияет на выполнение задач, связанных с визуальным различением деталей, двигательной адаптацией и определением последовательности действий. Положительное действие сна особенно заметно при обучении методики. Если прервать ночной сон на определенном этапе и повторить тест, то улучшение не произойдет. Разумеется, для определенных видов интеллектуальной деятельности сон просто необходим. Недосыпание от утечка мозгов. Наверняка для вас не станет сюрпризом, что недостаток сна вредит учебе. Студентка с высокой успеваемостью может провалить экзамены, если просто изменить длительность ее сна. Предположим, студентка обходит в десятку лучших, чтобы она не изучала. Согласно результатам эксперимента, если она будет спать в течение недели по 7 часов и на 40 минут дольше на выходных. Ее результаты снизятся на 9% по сравнению с показателями тех, кто не страдает от недосыпания. Накапливающийся недостаток сна в течение недели добавляется к дефициту сна на выходных. если его не наверстать, будет перенесен на следующую неделю. Эксперимент, проводившийся с участием солдат, ответственных за сложную военную технику, показал, что одна бессонная ночь приводит к снижению общих когнитивных способностей на 30%, что сказывается на выполнении работы. Увеличив этот период до двух ночей, мы получим уже 60%. В других экспериментах этот факт был исследован более детально. Время сна ограничили шестью и менее часами в течение пяти ночей, и когнитивная активность при этом оказалась такой же, как и после 48 часов без сна. Недавние исследования должны были пролить свет на другие функции, на первый взгляд, не связанные со сном. При недосыпании способность человека, например, переваривать пищу снижается на треть. Выработка инсулина и получение энергии из самого излюбленного мозгом десерта, глюкозы, тоже уменьшается. По мере того, как растет потребность во сне, в организме стремительно повышается уровень гормонов стресса. Если продолжать в том же духе, частично ускоряется процесс старения. Например, для 30-летнего здорового человека недосыпание в течение 6 дней в среднем в рамках эксперимента 4-часовой ночной сон вскоре приводит к тому, что его биохимические показатели становятся такими же, как у 60-летнего. и для восстановления, то есть возвращения к нормальным для 30-летнего организма показателям, ему понадобится неделя. И самое главное, недосыпание ухудшает мыслительную деятельность по всем возможным показателям доступным для измерения. Недостаток сноплохо влияет на внимание, способность к целенаправленной деятельности непосредственную память, рабочую память, настроение, математические способности, способность логически мыслить, общие математические навыки и, вероятно, мелкую моторику, включая тонкую моторную деятельность, за исключением, пожалуй, игры в пинбол, и даже такую грубую моторную деятельность, как, например, способность ходить по беговой дорожке. Познакомьтесь с реальной историей счастливо женатого бухгалтера, придающего огромное значение деталям. Спящий мертвым сном, он регулярно представлял финансовые отчеты своей жене всю ночь напролет. Большинство этих отчетов касалось его деятельности в течение дня, если жена будила его. А это случалось часто из-за того, что его вещание происходило достаточно громко, Бухгалтер становился любвеобильным и изъявлял желание заняться сексом. Выходит, человек занимается структурированием предыдущего опыта во сне. Может ли это объяснять все предыдущие данные и служить причиной нашей способности ко сну? Для ответа на этот вопрос нам нужно вернуться к истории бедной крысы, которой не посчастливилось заснуть с проводами, опутавшими ее голову. Провода— это электроды, подключенные к определенным нейронам. Если подсоединить их к записывающему устройству, подобно тому, как ЦРУ подключается к телефонной линии, можно подслушать. О чем разговаривает сам с собой мозг, послушать беседу отдельных нейронов, носителей информации. Даже в крошечном мозге крысы одновременно взаимодействуют до 500 нейронов. О чем же они говорят? Если послушать некоторое время, то узнаешь, что крыса приобретает новый опыт умения ориентироваться в лабиринте. Позже обнаруживается нечто необычное, проявляется прерывистый лабиринтообразный след электрических стимулов. Работая по принципу азбуки Морзе, в процессе познания ряд нейронов начинает потрескивать с определенной временной последовательностью. Позже, разгуливая по лабиринту, крыса всегда будет обращаться к этому следу. Эта электрическая репрезентация новой энграммы о правилах поведения в лабиринте, по крайней мере, об этом свидетельствуют показания 500 электродов. Когда крыса отправляется спать, она начинает заново проигрывать последовательность следа лабиринта. Мозг животного восстанавливает во время сна изученный материал. Кстати, то же самое происходило и с нашим бухгалтером. Обращаясь к отпечатку информации всегда в определенной фазе сна, крыса повторяет ее снова и снова, и гораздо быстрее, чем в течение дня. Ее мозг настолько активен, что порядок выполнения воспроизводится тысячу раз. Если плохой студент решит разбудить крысу в этот момент, то есть фазу медленноволнового сна, позже мы сможем наблюдать нечто удивительное. На следующий день испытуемое животное с трудом вспомнит лабиринт. Стало быть, мозг крысы консолидирует изученное за день в течение следующей за обучением ночи, а прерывание сна срывает цикл обучения. Нейрофизиологи задумались, а не происходит ли то же самое с человеком? Оказывается, наш мозг проделывает то же самое, но гораздо более сложным образом. Как и крыса. Человек тоже проигрывает приобретенный за день опыт в течение ночи в фазе медленноволнового сна. Но в отличие от крысы, эмоционально окрашенные воспоминания воспроизводятся в разные фазы сна. Полученные результаты натолкнули на потрясающую идею. Ночью происходит обработка информации в режиме офлайн. Возможно, Сон необходим для того, чтобы просто отключиться на некоторое время от окружающего мира и уделить больше внимания когнитивному внутреннему миру. Может быть, мы нуждаемся во сне потому, что таким образом обучаемся. Возможно, все сказанное кажется очевидным, но, разумеется, реальный мир исследований гораздо сложнее. Некоторые результаты идут вразрез с такой идеей или усложняют ее. Например, люди, страдающие расстройствами сна или отсутствием медленно-волновой фазы, так или иначе демонстрируют нормальную и даже отличную память. Как и те, кто входит в фазу быстрого сна при помощи антидепрессантов. Как сопоставить данные результаты с предыдущими, предмет оживленных дискуссий в научном мире? Нужно проводить дальнейшие исследования, и не только в условиях лаборатории. Идеи. Что, если бы работодатели и преподаватели учитывали потребность сотрудников и учеников во сне? Каким был бы современный офис? А школа? Я спрашиваю не из праздного любопытства. Последствия депривации сна обходятся США, а ежегодно в 100 миллиардов долларов. А у меня есть план исследований в условиях реальной действительности. Подходящий хронотип. При помощи ряда поведенческих тестов можно легко определить хронотип человека. Учитывая прогресс в области генетических исследований, в будущем достаточно будет провести анализ крови, чтобы охарактеризовать график преобладающего процесса. И главное, мы сможем определить время пика активности для каждого. А что если подбирать хронотип в соответствии с рабочим графиком? Продуктивность 20% всех занятых в народном хозяйстве сегодня и так ниже нормы в связи с режимом работы по 9 часов 5 дней в неделю. А что если разработать несколько рабочих графиков, исходя из хронотипов работников? Эффективность и качество жизни несчастных, вынужденных страдать от недостатка сна, сразу же повысится. Мы сможем извлечь больше пользы из наших учреждений, если они будут работать, а не простаивать полночи. Бизнес будущего должен учитывать распорядок сна своих служащих. Те же методы необходимо внедрить и в области образования. Некоторые преподаватели, как и их ученики, могут быть поздними хронотипами. Почему бы не объединить их? Возрастет ли компетентность преподавателей? А учеников? Избавлены от последствий недостатка сна, они сразу же повысят результаты обучения просто потому, что смогут полностью мобилизовать свой врожденный интеллект. Различные графики тоже дадут положительные результаты, ведь потребность во сне в течение жизни меняется. Например, данные исследований показывают, что в подростковые годы ученикам свойствен хронотип совы. В связи с этим в некоторых округах было принято решение начинать уроки после девяти утра. Вполне разумное решение. Гормоны сна, такие, как мелатонин, вырабатываются в максимальном объеме в подростковом возрасте. Для этого возраста естественно спать дольше, особенно утром. Чем старше мы становимся, тем менее продолжительным становится наш сон. Некоторые научные данные подтверждают это. Работник, начинавший свою карьеру с одним распорядком дня, сохранит прежнюю продуктивность, просто изменив рабочий режим. Пропаганда дневного сна. Чтоб с максимальной пользой использовать короткий дневной сон, инженеры компании Metronaps разработали прибор под названием капсула для сна, слеппада. Он похож на сперматозоид, убитый электрическим током, воскликнул один человек, впервые увидев капсулу. В действительности, она представляет собой великолепное портативное кресло, оснащенное козырьком, защищающим от дневного света, шумоизолирующими наушниками и прибором для циркуляции охлажденного воздуха. Такое кресло отлично впишется в интерьер вашего офиса, Однако ударит по вашему бюджету, так как стоимость одного экземпляра превышает четырнадцать тысяч долларов. Компания, производящая такие устройства, имеет представительство в четырех странах и работает над расширением бизнеса. Другие также включают дневной сон в рабочий график. В Японии широко распространены отели с салонами для сна. Ученый из Бостонского университета Уильям Энтони организовал Национальный день дневного сна, в течение которого каждый может вздремнуть, и выяснил, что 70% американцев, которым такое разрешение пришлось по душе, продолжают тайно устраивать себе отдых в течение рабочего дня. И где же их тайное место? заднее сиденье автомобиля, во время обеда? А что, если бы компании и школы серьезно отнеслись к потребности человеческого организма вздремнуть посреди дня? Ни одно заседание или урок не были бы запланированы на время, когда кривые процессов B и суравниваются. Никаких важных презентаций и экзаменов не назначалось бы на то время, когда две кривые пересекаются. Вместо этого планировалось бы снижение производственной и учебной активности. Дневной сон бизнесмены воспринимали бы так же, как и перерыв на обед или кофебрейк, то есть как естественную потребность. Компании создали бы специальные зоны для отдыха, где служащие могли бы вздремнуть полчасика в течение рабочего дня. Позитивные изменения не заставили бы себя долго ждать. Люди, которых наняли за высокие интеллектуальные способности, сохраняли бы их на высоком уровне долгие годы. Какая другая управленческая стратегия сможет повысить работоспособность на 34% за 26 минут? Спрашивает Марк Роузкинд, научный сотрудник НАСА, который провел сенсационное исследование о влиянии дневного сна на работу пилотов. Принимайте решение на свежую голову. Учитывая данные относительно необходимости ночного отдыха, компании могут позволить команде, занимающейся решением вопросов, немного отдохнуть. Поставив вопрос, сотрудников можно попросить найти его решение. При этом не стоит сразу вступать в дискуссию или обмениваться мнениями, пока они не поспали восемь часов. Будет ли наблюдаться положительная тенденция в поиске решения проблемы не только в лабораторных исследованиях. но и в реальной действительности, после того, как они проснутся. Это нам еще предстоит выяснить. Резюме, мозг постоянно находится в состоянии противоборства между клетками и химическими веществами, которые стремятся отправить вас спать и клетками, и химическими веществами поддерживающими вас в состоянии бодрствования. Активность нейронов мозга во время сна крайне высока и ритмична, возможно, из-за воспроизведения, полученной в течение дня информации. Необходимость во сне и отдыхе у людей различна, но потребность в полуденном сне свойственна всем. Недостаток сна негативно сказывается на внимании, способности к целенаправленной деятельности, рабочей памяти, настроении, логическом мышлении и даже моторике. Правило номер восемь. Стресс негативно влияет на способность мозга учиться. Предупреждаю. Сейчас я расскажу вам о действительно ужасном эксперименте. Красивая немецкая овчарка лежит в металлической клетке из кулит. Она чувствует болезненные электрические разряды, которые заставляют ее выть. При этом она легко может прекратить свои мучения. Вторая половина клетки полностью электрически изолирована, но отделена невысоким барьером. Пес может перепрыгнуть в безопасное место, когда его не бьет током. В действительности его и не бьют током. Собака просто лежит в углу с электрической стороны и скулит при каждом колебании. Экспериментаторам пришлось силой вытащить ее из клетки. Что такое случилось с собакой? За несколько дней до того, как собака попала в клетку, На неё надели цепь, к которой был подключён электрический провод. И несчастное животное вынуждено было терпеть болезненные разряды день и ночь. Вначале пёс непросто реагировал. Скулил от боли, мочился, изо всех сил пытался освободиться и избавиться от боли. Но всё бесполезно. Шли часы, даже дни, и его сопротивление, по-видимому, ослабевало. Почему? Собака начала понимать передаваемое ее послание. Боль никогда не прекратится, удары будут постоянными, выхода нет. Даже после того, как с нее сняли цепь и поместили в металлическую клетку, из которой был выход, собака больше не понимала, что надо делать. Процесс обучения прекратился, и это, пожалуй, самое ужасное. Тем, кто интересуется психологией, известны подобные описанному эксперименты. В 1960-е их проводил известный психолог Мартин Селигман. Для описания осознания безысходности и связанного с ней когнитивного коллапса он ввел термин «выученная беспомощность». Многие животные ведут себя так же, если наказание неизбежно, и человек не исключение. Узники концентрационных лагерей ежедневно демонстрировали подобное поведение, что было связано с условиями содержания в лагерях. Некоторые такие лагеря называли гамель, что в переводе с немецкого от слова gemeln означает гниение. Неудивительно, что Селигман посвятил часть своей научной карьеры изучению реакции человека на оптимизм. По-видимому, хронический стресс действует весьма разрушительно, раз он вызывает такие экстраординарные изменения в поведении. Почему при этом прекращается процесс обучения? Давайте начнем с определения понятия «стресс» и биологической реакции на него и проанализируем, есть ли связь между стрессом и обучением. А еще поговорим о браке, родительском долге, рабочей среде, а также о том, как я услышал, что моя мать, учительница четвертого класса, выругалась. Это было ее первое знакомство с приобретенной беспомощностью. Страх и щекотка. Сначала определим, что происходит с когнитивными процессами, когда человек попадает в зону турбулентности. Во-первых, не все стрессы оказывают одинаковое влияние. Стресс определенного типа действительно вредит обучению, но некоторые могут ему даже способствовать. Во-вторых, сложно установить, как действует стресс. Одни люди любят прыгать с парашютом, чтобы расслабиться, у других даже мысль об этом вызывает холодный пот. Правда ли, что затяжные прыжки вызывают стресс? Вовсе нет, что лишь подчеркивает субъективную природу стресса. Реакция организма не очень поможет в определении этого понятия. Ученые пока не выделили набор физиологических реакций, которые могли бы позволить однозначно сказать, испытывает человек стресс или нет. Похожие механизмы заставляют тело, например, сжиматься от страха, Но они же срабатывают, когда вы занимаетесь сексом или сидите за праздничным столом. В теле происходят похожие реакции в ответ на грабителя с ножом, оргазм и рождественского гуся. Состояние повышенного психического возбуждения характерно и для стресса, и для удовольствия. Несколько лет назад исследователи Джинсо Ким и Дэвид Даймонд предложили свое определение из трех частей, содержащее большинство основных характеристик. По их мнению, если одновременно соблюдаются три условия, значит человек испытывает стресс. Во-первых, психологическое возбуждение должно быть заметно со стороны. Я наблюдал такую реакцию, когда мой полуторагодовалый сын за обедом впервые увидел в тарелке морковь. Он словно взбесился. Кричал, плакал, описал штаны. Его состояние заметил не только я, но, пожалуй, все, кто находился в радиусе километра от нашего кухонного стола. Во-вторых, стрессогенный фактор должен вызывать отвращение. Это можно определить при помощи простого вопроса. Если бы вы могли нейтрализовать воздействие данного опыта или вовсе исключить его, сделали бы вы это? Мой сынишка, например, мгновенно схватил морковь и бросил ее на пол, затем ловко спрыгнул со стула и принялся топтать ногами страшный овощ. Его и спрашивать было не нужно. В-третьих, стрессогенный фактор не подконтролен человеку. Чем больше он теряет контроль над ситуацией, тем сильнее стресс. Реакция моего сына была такой сильной, потому что он знал, что я хочу, чтобы он съел морковь, а обычно он всегда выполнял мои просьбы. Несмотря на то, что я поднял с пола и помыл морковь и, поглаживая живот, приговаривал «дням-ням», Он не съел ни кусочка, хотя и думал, что я заставлю его съесть всю морковь. Вот так простой овощ привел к бесконтрольному поведению. Если соблюдаются одновременно три перечисленных условия, можно смело диагностировать стресс, реакцию на него можно зарегистрировать в лабораторных условиях. Тревога в системе. Вы ощущаете, как тело реагирует на стресс. Пульс учащается, поднимается кровяное давление, происходит мощный выброс энергии. Это действие гормона адреналина, активизированного гипоталамусом. органам размером с горошину, расположенным в самом сердце вашего мозга. Когда система органов чувств регистрирует стресс, гипоталамус реагирует и посылает сигнал над почачечным железом, ясное дело, находящимся над почками. Надпочечники сразу же производят и выбрасывают большое количество адреналина в кровь. Данный эффект называется реакцией «бороться» или «бежать». В этом адаптационном процессе задействован еще один гормон, выбрасываемый над почечниками, столь же сильнодействующий, как и адреналин. Это кортизон. Образно его можно назвать высокопрофессиональным ударным отрядом по борьбе со стрессом человека. Запускается вторая волна адаптационной реакции на стрессогенный фактор. В небольших количествах кортизон устраняет самые неприятные последствия воздействия стресса, приводя в норму гомеостаз. Для чего организму переживать все эти гормональные бури? Ответ очень прост. Без гибкой, мгновенно действующей, хорошо отрегулированной ответной реакции на стресс мы бы погибли. Запомните. Мозг— самый сложноорганизованный орган выживания. Все эти механизмы служат одной цели— прожить достаточно долго, чтобы передать свои гены следующему поколению. Адаптационная реакция организма на стресс помогает нам в этом. Стресс помогает справиться с угрозой для жизни, ведь гибель может помешать появлению потомства. С какими угрозами, подавляющими инстинкт продолжения рода, мы сталкиваемся в подростковом возрасте? Уж точно не с мыслями о выходе на пенсию. Представьте, что вы пещерный человек, живущий в африканской саванне. Какими мыслями вы заняты в моменты бодрствования? Первую десятку вошли бы мысли о том, как избежать столкновения с хищниками, ведь они способны нанести вам физические увечья. Это в современном мире сломанная нога означает визит к врачу, а в далеком прошлом сломать ногу было все равно, что погибнуть. Погодные условия тоже влияли на способность человека добывать пищу. Таким образом, древнего человека беспокоят сиюминутные потребности, а не мысли о том, что он будет делать на старости лет. Несколько миллионов лет назад выживет человек или нет, решалось в течение часа, а то и нескольких минут. Удастся ли убежать от саблезубого тигра? Некоторым счастливцам удавалось даже заколоть его, но все равно на это отводилось менее минуты. Следовательно, реакция организма предназначена для решения проблем, длящихся не годы, а секунды. Изначально требовалось заставить тело двигаться как можно быстрее, обычно в противоположную от источника опасности сторону. Значение этого механизма хорошо понимаешь, наблюдая за теми, кто не способен быстро реагировать на стресс. Например, при болезни от дисона кровяное давление не поднимется в ответ на такую серьезную опасность, как нападение горного льва. Давление снизится, возможно вы впадете в состояние глубокого шока, станете вялым, а затем превратитесь в чью-нибудь добычу. Сегодня стресс измеряется не секундами встречи с реальной угрозой для жизни, а часами, днями, а иногда и месяцами рабочей суматохи, кричащими подростками и финансовыми проблемами. Однако мы не приспособлены для борьбы с этим. Одно дело, когда происходит резкий гормональный всплеск в течение короткого времени, и совсем другое, когда это длится на протяжении нескольких лет. Тогда гормоны отравляют наш организм. Так! Тонко настроенная система выходит из-под контроля, чем объясняется и вой несчастной собаки в металлической клетке, и плохая успеваемость в школе или неэффективность работы. От насморка до забывчивости. Стресс вреден не только для мозга. Сильный кратковременный стресс стимулирует работу сердечно-сосудистой системы, что, видимо, послужило поводом рассказывать истории о том, как одна бабушка подняла автомобиль с одной стороны, чтобы спасти внука, попавшего под колеса. Однако при длительном воздействии избыток адреналина приводит к нерегулируемым перепадам кровяного давления. в результате чего на поверхности кровеносных сосудов образуются шероховатости, которые затем превращаются в шрамы, а в крови образуется вязкая субстанция, закупоривающая артерии. Если это происходит в сердечных кровеносных сосудах, то может привести к сердечному приступу, а если в мозге, к инсульту. Неудивительно, что риск возникновения сердечного приступа или инсульта у людей, хронически подверженных стрессу, гораздо выше. Кроме того, стресс ослабляет иммунитет. Во-первых, в ответ на стресс организм отправляет белые кровяные тельца на защиту наиболее уязвимых зон, таких как кожа, например. сильный, но короткий стресс иногда улучшает реакцию организма на вакцинацию. Однако хронический стресс производит противоположное воздействие, снижая количество героических лейкоцитов, обезоруживая их и даже убивая. Длительное воздействие стрессогенных факторов ухудшает выработку антител, оказывая негативное влияние на способность бороться с инфекцией. Хронический стресс может даже подговорить иммунную систему бороться со всем подряд, даже с тем, что вовсе не может служить целью для поражения, с собственным организмом. Неудивительно, что люди, страдающие от хронического стресса, чаще болеют, гораздо чаще. Одно исследование доказало, что те, кто переживает стресс, болеют простудой в три раза чаще. Они становятся особенно восприимчивыми к вирусной инфекции, если стрессогенным фактором является окружающая обстановка, угрожающая человеку дольше месяца. Эти люди часто страдают от аутоиммунных заболеваний, таких как астма и диабет. Для того, чтобы продемонстрировать, насколько восприимчивой к стрессу может быть иммунная система человека, рассмотрим эксперимент, проводившийся на факультете театроведения в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса. Представьте, что на протяжении дня вы думали исключительно о самом неприятном событии, произошедшем с вами в жизни, а затем рассказали о своих чувствах экспериментаторам. И в процессе у вас взяли кровь на анализ. По замыслу этого исследования, достойного графа Дракулы, актеры вживались в роль, декламируя речь, если требовала сцена, их просили думать о чем-нибудь страшном, вызывающем ужас. Одна группа работала с радостными воспоминаниями, вторая— исключительно с грустными. Исследователи сравнили иммунную формулу крови испытуемых. Иммунная система людей, работавших с приятными текстами, была в полном порядке, вырабатывая достаточно иммуноцитов для выполнения задачи защиты организма. Те, кто репетировал грустные тексты, продемонстрировали неожиданный результат. Их иммунологическая реактивность значительно снизилась. Иммуноцитов вырабатывалось недостаточно, они были не такие сильные и готовые к работе. Эти актеры оказались более восприимчивыми к инфекции. Мозг, как и иммунная система, подвержен воздействию стресса. гиппокамп, крепость человеческой памяти, словно окорок специями усеян рецепторами, чувствительными к кортизону, что делает его весьма восприимчивым к стрессовым сигналам. Если стресс не слишком сильный, мозг работает хорошо, то есть его обладатель способен продуктивно решать проблемы и лучше запоминать информацию. Причина этого кроется в эволюционном развитии. Именно угрожающие жизни события следовало сохранить в памяти. В трудных для жизни условиях все происходило молниеносно, и только самые быстрые особи, которые могли запомнить этот опыт и точно воспроизвести его с необходимой скоростью, выживали. Подтверждают это и результаты научных исследований. Человеческий мозг мгновенно запоминает опыт, полученный в условиях стресса, и со временем быстро воспроизводит его. Слишком сильный и продолжительный стресс вредит обучению. Его влияние разрушающе. Вы можете наблюдать это ежедневно. Люди, страдающие от стресса, не демонстрируют выдающихся способностей в математике, не очень успешно обучаются языкам. Их память гораздо слабее, чем у других. В состоянии стресса люди не способны обобщать или адаптировать имеющуюся информацию к новым сценариям так же хорошо, как их спокойные и уравновешенные собратья. Им трудно сосредоточиться. Все проведенные испытания говорят о том, что хронический стресс вредит способности обучаться. Согласно результатам одного исследования, взрослые в условиях сильного стресса демонстрируют результаты в два раза ниже, чем те, кто не слишком страдает от нервного напряжения. В частности, стресс вредит вербальной памяти и способности к целенаправленной деятельности, где этот тип мышления принимает участие в решении проблем, а эти навыки безусловно. важны для хорошего результата в школе и на работе. Злодей и герой. Биологический механизм атаки на наш интеллект можно описать при помощи истории о двух молекулах. Одна из них злодей, а вторая— герой. Злодей. Это кортизон. Этот гормон входит в совокупность гормонов со сложным названием глюкокортикоиды. Шухерание их уровня считается одним из механизмов адаптации организма к стрессу, которые выделяются над почечниками. Надпочечная железа весьма восприимчива к нервным сигналам, как будто когда-то она была частью мозга, но потом каким-то образом отделилась и заняла место в другой части тела. Если открыть гормонам стресса доступ к центральной нервной системе, они способны привести к негативным последствиям в мозговой деятельности. Вот что происходит в случае, когда вы подвержены хроническому воздействию стресса. Гормоны стресса имеют особую связь с клетками гиппокампа, в чем и кроется корень проблемы, поскольку этот участок мозга играет важную роль в различных аспектах человеческого обучения. Эти гормоны могут повысить восприимчивость клеток гиппокампа к стрессу, разрушить нейронные связи, обеспечивающие хранение ценной информации, как в банковской ячейке, и помешать производству новых нейронов. В экстремальных условиях гормоны стресса способны даже уничтожить клетки гиппокампа. Сильный стресс приводит к повреждению тканей головного мозга, а это приведет к тому, что ваши дети не сдадут экзамен на определение академических способностей. Видимо, природе обо всем этом известно, поэтому она решила подстраховать мозг, включив в сюжет не только злодея, но и героя. Мы уже встречались с ним в главе первой «Это нейротрофический фактор головного мозга НФГМ». Лидер группы белков, называемых нейротрофинами, который выполняет в гиппокампе функцию вооруженного стража с целебными удобрениями, поддерживающими жизнь и рост нейронов в условиях вражеской атаки. Пока этого белка достаточно, гормоны стресса не причинят вреда. Как я уже сказал, нейротрофический фактор головного мозга— герой. Почему же тогда система дает сбой? Проблемы начинаются тогда, когда большое количество гормонов стресса присутствуют в мозге, например, при хроническом стрессе, в особенности в условиях приобретенной беспомощности. Великолепную армию FGM можно победить при помощи мощной и достаточно продолжительной атаки глюкокортикоидом. Подобно крепости, измученной долгой осадой, естественная защита мозга слабеет и сдается под натиском многочисленных захватчиков. Достаточно большое количество гормонов стресса может прекратить работу гена, вырабатывающего нафенотэгем в клетках гиппокампа. Вы правильно поняли. Гормоны стресса не только победят естественную защиту организма, но и полностью отключат ее. С негативными последствиями приходится разбираться очень долго, что легко доказать на примере тех, кто пережил катастрофу. Вспомните телохранителя, который был в машине с принцессой Дианой в ночь ее гибели. Он до сих пор не в состоянии вспомнить, что происходило за несколько часов до аварии и несколько часов спустя. Такова типичная реакция на сильную психическую травму. В облегченном варианте мы приобретаем забывчивость, которая часто возникает после менее серьезного, более общего стресса. Одно из самых коварных последствий длительного стресса— это депрессия. Правда, я не принимаю в расчет просто меланхоличных по темпераменту людей, для которых подобное настроение естественно, а также тех, кто пережил личную трагедию, такую как смерть близкого человека. Я говорю о тех примерно 800 тысячах человек, ежегодно совершающих попытки самоубийства. Клиническая депрессия— такая же болезнь, как диабет, и часто она бывает смертельной. И хронический стресс только способен загнать вас в это состояние, но не преодолеть его. Это психическое расстройство нарушает мыслительные процессы, включая память, речь, оперирование цифрами, подвижный интеллект и пространственное воображение. Этот хорошо знакомый вам перечень очень длинный, но одно вы точно не узнаете, пока не впадёте в депрессию. Многие люди в состоянии депрессии чувствуют, что выхода нет. Они считают, что это будет постоянным и ситуация не изменится в лучшую сторону. И даже если выход есть, лечение часто даёт положительные результаты. Они его не видят. И вот тогда у них может произойти сердечный приступ. Разумеется, стресс вредит обучению. Но главное, он вредит здоровью. Генетический буфер. Неужели стресс непосредственно влияет на обучение? Увы, это так. Неуправляемая реакция организма очень плохо воздействует на человеческий мозг. Правда, не на всех людей. Подобно расставленным в комнате свечам, некоторые люди проливают неожиданно яркий свет при исследовании этого вопроса, что подтверждает комплексное воздействие на поведение генетических факторов и окружающей среды. Джилл родилась в бедном квартале. Отец принуждал Джилл и ее сестру к сексу, когда они еще были дошкольницами. Их мать дважды забирали в больницу с диагнозом «нервный срыв». Когда Джилл исполнилось семь, однажды взволнованный отец собрал всю семью в гостиной. На глазах у всех он приставил к голове пистолет и со словами «Я довел себя до этого выстрелил». Душевное состояние матери продолжало ухудшаться, и она снова и снова возвращалась в психиатрическую больницу. А когда находилась дома, то Биллет жил. Когда девочка стала подростком, ее заставляли работать, чтобы семья могла свести концы с концами. Казалось бы, После такой тяжелой жизни у нее должны были возникнуть глубокие психические травмы, тяжелые эмоциональные расстройства, возможно. Она принимала бы наркотики или рано забеременела, и не один раз. Вопреки ожиданиям, Джилл выросла обворожительной девушкой и пользовалась популярностью в школе. Она стала талантливой певицей, медалисткой в старостой в старших классах. В любом случае, девушка была эмоционально уравновешенной, И похоже, трагическое детство не отразилось на ее психике. Историю о ее жизни опубликовали в ведущем психиатрическом журнале как пример различной реакции на стресс. Психиатры давно заметили, что одни люди более уеустойчивы к стрессу, чем другие. Молекулярные генетики пролили свет на причины такого различия. Генетический механизм некоторых людей служит естественным буфером, противостоящим влиянию стресса, даже хроническому. Ученые даже обнаружили некоторые гены и, возможно, в будущем мы сможем определять стрессоустойчивость при помощи анализа крови на их наличие. Переломный момент. Как можно объяснить типичные реакции на стресс с той точки зрения, что он может как подорвать здоровье, так и дать стимул к достижениям? Чтобы ответить на этот вопрос, обратимся к старшему научному сотруднику, политическому деятелю, умному мужчине всегда в костюме и при галстуке, Брюсу Макевину. Его теория помогает понять разнообразие человеческих реакций на стресс. Автор позаимствовал для своей теории название ИС «звездного пути» алостас. В переводе с греческого «ало» означает переменный, а «стас»— состояние баланса. По идее, некоторые состояния обеспечивают стабильность системы путем изменений. И сложный механизм стресса— одно из них. Мозг координирует изменения во всем организме, включая поведение, возникающее в ответ на потенциальную угрозу. Согласно теории Макевина, стресс сам по себе не является вредным или токсичным. Вред он наносит в результате комплексного взаимодействия между внешним миром и психологической способностью человека справляться с реакцией на стресс, которая зависит от продолжительности и серьезности стрессового фактора. Предельную границу, когда стресс становится вредным, Макевин называет «олостатической перегрузкой». Впервые я испытал стресс, услышав, как моя мать в первый и единственный раз в жизни использовала в речи бранные слова. Позже я столкнулся с этим, когда получил самую низкую оценку за всё время своей научной деятельности. Каждый человек припомнит стрессовые ситуации из своей жизни. Моя мать была учительницей четвёртого класса. Я сидел в своей комнате на втором этаже, а моя мать выставляла ученикам оценки за работу в соседнем помещении. Она как раз оценивала работу своей любимой ученицы, милой девочки с каштановыми волосами по имени Келли. О такой ученице мечтали все учителя. Умная, уравновешенная, общительная. В первом полугодии Келли продемонстрировала высокие результаты. Но во втором все перевернулось. Мама заподозрила неладное, как только Келли вошла в класс после рождественских каникул. У нее был меланхоличный взгляд. Неделю спустя девочка впервые подралась. А еще через неделю впервые получила «удовлетворительно» за контрольную работу. После этого кульминационного момента до конца года она получала только отметки «неудовлетворительно» и «плохо». Ее много раз вызывали к директору, чтобы выяснить, чем вызваны разительные изменения. Оказалось, родители Келли решили развестись после Рождества и конфликты в семье, тщательно скрываемые от Келли стали ей известны. Подавленность девочки отразилась и на учёбе. В тот снежный день, когда моя мать поставила Келли твёрдый кол, она дала себе обещание. «Чёрт!»— выдохнула она. В этот момент я замер. Успеваемость Келли на моих уроках абсолютно не связана с моими уроками. Разумеется, она имела в виду, что домашняя ситуация отражалась на школьной жизни, что, конечно же, очень огорчало учителей. Значит, один из важнейших факторов успехов в учебе— стабильная эмоциональная ситуация дома. Стресс в семье. Я хотел бы остановиться на стрессе дома, так как он тесно связан с успеваемостью ребенка в школе. а позже и на работе. Давайте рассмотрим часто встречающуюся ситуацию, когда ребенок становится свидетелем ссор между родителями. Дело в том, что неразрешенные супружеские конфликты очень плохо влияют на детей. Дети закрывают уши, сжимают кулаки, плачут, злятся, просят родителей перестать ругаться. Многие исследования показали, что дети, даже в возрасте полугода, реагируют на психологическое состояние родителей, например, учащенным сердцебиением или повышением кровяного давления. У тех, кто постоянно наблюдает ссоры родителей, в любом возрасте количество гормонов стресса гораздо выше. Они тяжелее справляются со своими эмоциями, дольше успокаиваются и уделяют больше внимания другим. Дети не могут прекратить конфликт, а потеря контроля над ситуацией приводит к эмоциональной неуравновешенности. Как вам уже известно, от контроля непосредственно зависит стрессоустойчивость человека, и его потеря влияет на многие стороны жизни, включая учебу. Дети подвергаются эластической перегрузке. Когда я был старшеклассником, у моей матери обнаружилась болезнь, которая могла привести к смерти. Вернувшись домой от врача, она пыталась приготовить обед для семьи. Но когда я вошел в кухню, то увидел, что мама просто стоит и смотрит на стену. Сбивчиво рассказав о состоянии своего здоровья, как будто этого было недостаточно, она сообщила нам страшную новость. Отец, которому уже было известно о болезни матери, плохо воспринял это и решил подать на развод. Я почувствовал, как будто удар в живот и несколько секунд не мог пошевелиться. Следующий день и еще 13 последующих недель ходить в школу было для меня кошмаром. Помню только, что, уставившись в учебнике, я думал о том, что моя мама... Это удивительная женщина, которая научила меня читать и привела любовь к книгам. Смертельно больна, и нашей счастливой семье скоро придет конец. Наверное, матери было гораздо хуже, чем я мог предположить, но она никогда не жаловалась. Мои друзья отвернулись от меня, как, впрочем, и я от них, потому что не знали, как реагировать. Я потерял способность концентрироваться на учёбе, мои мысли постоянно витали в воспоминаниях о детстве. Скоро я стал получать самые низкие оценки за всю свою школьную жизнь, но это меня абсолютно не волновало. Прошло столько лет, а мне всё ещё тяжело вспоминать об этом. Однако этот опыт служит ярким примером весьма сильного последствия стресса, которое подтверждает правила работы мозга. Под воздействием стресса мозг не способен обучаться так же, как вне стрессовой ситуации. В конце концов, моей печали пришел конец. Представьте, Каково постоянно находиться в эмоционально нестабильной атмосфере дома и думать, что это не закончится никогда. Учитывая, что стресс оказывает пагубное влияние на обучение, дети, находящиеся в такой обстановке, демонстрируют не столь высокие результаты в учебе, как дети, живущие в более комфортных условиях. Именно к такому выводу пришли исследователи. Стресс дома негативно влияет на успеваемость детей в любой доступной для измерения форме практически в любом возрасте. В первых работах исследовался средний балл по аттестату, и результаты негативного влияния развода на группы испытуемых были неоднозначными. Дальнейшие исследования показали, что даже если пара продолжает жить вместе, успеваемость детей все равно снижается под влиянием нестабильной эмоциональной домашней атмосферы. При более детальном изучении вопроса исследователи установили, что причиной неудач в школе является конфликт между родителями, а не сам развод. Чем сильнее конфликт, тем большее влияние он оказывает. Учителя подтверждают, что дети из распавшихся семей демонстрируют более низкие физические и умственные способности. Растет количество непосещений и прогулов. Среди них втрое чаще встречается ранняя беременность и в пять раз выше вероятность того, что, будучи взрослыми, они окажутся за чертой бедности. Общественный деятель Барбара Уайтхит в журнале Atlantic Mansley писала об этом. «По наблюдению учителей, многие дети встревожены, расстроены и озабочены драматическими событиями, происходящими в их семьях. не способны сконцентрироваться на таких простых вещах, как таблица умножения. Кроме того, ухудшается даже физическое здоровье учеников. Как известно, воздействие стресса на иммунную систему повышает восприимчивость к инфекциям, хотя эти факты и нельзя считать неоспоримым доказательством, согласно результатам многих исследований, дети, живущие в неблагоприятной семейной обстановке, больше склонны к психическим расстройствам, таким как депрессия и повышенная тревожность. А эти заболевания ухудшают познавательные способности, крайне важные в учебном процессе. Даже во взрослом возрасте последствия стресса, перенесенного в детстве, продолжают оказывать негативное влияние. Даже если до этого вы были отличным работником, вызывающим всеобщее восхищение, как, например, Лиза Новак. Стресс на работе. Возможно, вы слышали о Лизе Новок. Это красивая и умная девушка, боевой пилот и специалист по ведению войны с применением электронного оружия. Американское правительство вложило миллионы долларов, чтобы сделать из нее астронавта. Кроме того, Лиза— мать двоих детей. За месяц до пика своей карьеры в качестве специалиста по управлению полетами миссии «Шаттла» она подала на развод. Положив в машину оружие, изменив внешность, Лиза Новак отправилась в путь из Орландо в Хьюстон, чтобы похитить свою жертву. Женщину, которая, по ее мнению, представляла угрозу для ее мужа-астронавта, она подозревала, что у этой женщины роман с ним. Вместо того, чтобы заниматься передовой, в техническом плане работой в США Этот высококвалифицированный инженер два года провела под следствием в ожидании судебного заседания по поводу выдвинутых против нее обвинений в попытке похищения и убийства человека. Вероятнее всего, ее больше не допустят к полетам. Такова печальная история Лизы Новак. Выходит деньги, потраченные на ее обучение, просто выброшены на ветер. Но миллионы долларов— ничто по сравнению с теми потерями, которые несет экономика из-за стресса, испытываемого многими людьми на работе. Атакуя иммунную систему, стресс повышает риск для сотрудников заболеть инфекционными болезнями. Повышение кровяного давления под воздействием стресса увеличивает вероятность сердечного приступа, инсульта и аутоиммунных заболеваний, а это напрямую связано с расходами на здравоохранение и пенсию. Половина из 550 миллионов долларов ежегодных расходов в связи с невыходом на работу обусловлена стрессом. В состоянии стресса сотрудники стараются не выйти на работу по малейшей удобной причине и, кроме того, часто опаздывают. А руководители все еще отрицают влияние стресса. Центры контроля и профилактики заболеваний уверяют, что 80% расходов на медицинские услуги связаны с расстройствами здоровья, вызванными стрессом. В рабочей среде 77% сотрудников жалуются на истощение, что приводит к множеству пропущенных совещаний и многочисленным визитам к доктору. И это еще не все. Длительный стресс вызывает депрессию, которая негативно сказывается на умственной деятельности и, стало быть, наносит ущерб интеллектуальному капиталу компании. Это тройной удар по ее продуктивности. Во-первых, депрессия мешает естественной способности мозга к импровизации, как артрит мешает танцору. Подвижный интеллект, способность решать проблемы, включая оперирование цифрами и формирование памяти тоже подвержены побогубному влиянию депрессии. В итоге она приводит к разрушению инновационного подхода и креативности, что также физически реально, как если бы мы говорили о суставах и мышцах. В такой интеллектуальной области деятельности, как экономика, где гибкость мышления определяет выживаемость компании, побочные эффекты депрессии приводят к потере конкурентоспособности и снижению акционерной стоимости компании. Действительно, предположительная цена депрессии сотрудников в 1990 году составляла 53 миллиарда долларов. Из-за снижения продуктивности эта сумма выросла на 33 миллиарда. Во-вторых, потеря креативности тоже влечет за собой расходы на медицинское обслуживание. Стресс не только снижает вклад ценных сотрудников в дело компании, они еще и начинают паразитировать на ее ресурсах. Речь идет не только о расходах на восстановление душевного здоровья. Люди в стрессе чаще болеют многими другими заболеваниями. В-третьих, истощенных людей чаще увольняют, если только они не уходят по собственному желанию. Текучка подрывает продуктивность компании, создавая необходимость в дорогостоящем подборе сотрудников и их обучении. Следовательно, любые нападения на клетки мозга— это угроза конкурентоспособности. И что же? Статистический анализ подтверждает эту мрачную картину. Из-за стресса сотрудников компании ежегодно теряют от 200 до 300 миллиардов долларов. А это отрицательная сальдо в семьдесят пять миллиардов в квартал. Для того, чтобы определить стрессогенность рабочей среды, следует обратить внимание на три аспекта. Вид стресса, баланс между авралом и затишьем и семейные обстоятельства сотрудников. Бизнесмены приложили много усилий к изучению вопроса о том, какой тип стресса снижает продуктивность, и, что неудивительно, пришли к заключению, что хуже всего действует потеря контроля над ситуацией. Стресс на работе вызывается комбинацией двух факторов— ожиданием высоких результатов и невозможностью контролировать то, чем вы занимаетесь. По-моему, похоже на формулу приобретенной беспомощности. К счастью, восстановление контроля может восстановить и продуктивность. Одна компания согласилась принять участие в исследовании, проводившемся в рамках программы управления стрессом при помощи контроля. По истечении двух лет эксперимента она сэкономила 150 000 долларов исключительно за счет расходов на выплату компенсации сотрудникам. Каковы затраты на внедрение программы управления стрессом? Примерно 6 000 долларов. Кроме того, 16-часовая программа помогла снизить уровень кровяного давления у работников, страдающих гипертензией. Однако не только контроль влияет на продуктивность. Работники линии сборки Ежедневно выполняющие одну и ту же операцию, безусловно, в большей степени контролируют рабочий процесс. Но оказывается, монотонность тоже служит источником стресса для мозга. Как же сделать работу разнообразной? Согласно результатам исследований, некоторая неопределенность положительно влияет на продуктивность работы, особенно способных и целеустремленных сотрудников. Им нужно только найти разумный баланс между управляемостью и неуправляемостью. Чувство легкой неуверенности заставит их найти уникальный подход к решению проблемы. Третий стрессогенный фактор— семейные обстоятельства сотрудника, не подвластен руководителям. Однако личную и профессиональную жизнь разделить невозможно. так, как у человека не два мозга, и он не может переключаться с одного на другой в зависимости от того, находится он в офисе или в спальне. Неблагоприятная рабочая обстановка влияет на семейную жизнь, усиливая стресс в семье. Сложные семейные обстоятельства приводят к повышению стресса на работе, который в итоге переносится на дом. Таким образом, создается замкнутый круг, который психологи называют конфликт работа-дом. Вы можете чувствовать себя прекрасно на работе и обладать выдающимися способностями в решении проблем со своими коллегами, но если дома, вы ссоритесь с супругой, то будете страдать от негативных последствий стресса, а заодно и ваши подчиненные. Если мы рассмотрим учебный или рабочий процесс, то заметим зависимость от эмоциональной стабильности дома. Можно ли как-нибудь изменить эту ситуацию, чтобы личные проблемы не отражались на общественной жизни? Удивительно, но это возможно. Семейная терапия. Известный психотерапевт, занимающийся проблемами семейной жизни, Джон Гатман, может определить будущее отношений всего через три минуты общения с супругами. Он может спрогнозировать судьбу брака с точностью до 90%. Его научные достижения публикуются в уважаемых периодических изданиях. Кроме того, Готман интересуется проблемами американской системы образования и сферы бизнеса. Как он добился успеха и известности? Много лет, внимательно наблюдая за поведением супружеских пар, Готман выделил некоторые особенности, как позитивные, так и негативные, на основе которых и делает свои прогностические умозаключения. Такому высококлассному профессионалу недостаточно просто сообщить пациенту, что он болен и ему нужно лечиться. Гатман постарался применить свои способности к прогнозированию судьбы брака на благо супружеской пары. На основе своих исследований он разработал стратегию семейной терапии, которая направлена на формирование поведения, обеспечивающего успех в супружеской жизни и избавление от вредных для брака поведенческих моделей. По самым скромным подсчетам, его терапия снизила процент разводов вдвое, в чем принцип терапии доктора Готтмана. Она изучает частоту и глубину враждебных столкновений между мужем и женой. Для сохранения семейной пары огромное значение имеет корректность отношений, особенно если в семье есть дети. Гаттман даже утверждает, что может предсказать развитие взаимоотношений не только по реакции на стресс родителей, но и при помощи анализа мочи их детей. Последнее умозаключение требует пояснения. В рамках проводимого исследования Гаттман постоянно наблюдал за парами, которые только начинают семейную жизнь. Он заметил, что с переходом в статус родителей взаимоотношения пары стремительно ухудшаются. Это происходит по многим причинам, начиная с хронического недосыпания и заканчивая растущими потребностями нового члена семьи, обычно детям требуется, чтобы взрослые удовлетворяли их потребности с периодичностью в три минуты. К тому времени, когда ребенку исполняется год, взаимная удовлетворенность пары снижается до 70%. В то же время риск развития депрессии у матерей возрастает с 25 до 62%, и риск развода, соответственно, тоже. А значит, очень часто дети приходят в эмоционально неспокойный мир. Одно наблюдение натолкнуло Готмана и его коллегу Элисон Шапира на мысль. А что, если применить проверенную терапию для супружеских пар, пока жена беременна? Прежде чем откроется шлюз враждебности. До того, как вероятность развития депрессии подскочит до предела. Теоретически Готман понимал, что это окажет весомое позитивное влияние. Ему было интересно, как эмоционально стабильная среда повлияет на развитие нервной системы ребенка. Ученый решил выяснить это. Исследование, длившееся несколько лет, получило название «Ребенок дома». Его целью было определить, существует ли угроза отношениям после прохождения терапии супругами, ожидающими рождения ребенка, и повлияет ли это на развитие малыша. Гатман и Шапира обнаружили кладезь информации. Оказалось, что дети, которые растут в семьях, проходящих терапию, очень отличаются от детей из контрольных семей. Их нервная система развивается иначе, а поведение носит совершенно другой характер по сравнению с обычными детьми. В семьях, проходящих терапию, дети не так часто плачут. Им проще концентрировать внимание. они спокойнее реагируют на стрессогенные факторы. С точки зрения психологии, дети из семей, проходящих терапию, демонстрируют полностью здоровую способность контролировать эмоции, тогда как дети из контрольных семей страдают расстройствами нервной системы. Различия были весьма значительными, и это обнадеживало исследователей. Вернув супругов в состояние стабильности, Готман и Шапира могли влиять не только на их взаимоотношения, но и на развитие ребенка. Мне кажется, открытие Готмана может изменить многое, начиная с табеля успеваемости и результатов работы. Идеи. Разумеется, личная жизнь человека— это его дело. Но, к сожалению, она часто влияет на общественные и профессиональные успехи. Вспомните криминальную историю о человеке, который переехал из Техаса на северо-запад, к Тихому океану. Он ненавидел свой дом, поэтому и решил уехать. Украв машину у соседа второй раз за месяц, этот человек проехал несколько километров в сторону аэропорта, но разбил машину. Затем он придумал, как обмануть охрану и персоналу выходов на посадку и получить бесплатную поездку обратно в Техас. Все это он проделал несколько месяцев спустя после своего десятого дня рождения. Неудивительно, что этот мальчик из проблемной семьи. Этот случай произошел недавно, и если ничего не предпринять сейчас, то подрастающий ребенок встанет представлять угрозу для общества. И это не единственный пример. Как же использовать в благих целях известное нам правило мозга о том, что стресс негативно влияет на способность учиться, чтобы изменить методы обучения? Воспитание детей нашей работы. Я долго думал над этим. Сначала обучите родителей. Современная система образования получает нового ученика, когда ему исполняется шесть лет. Учебным планом в первом классе предусмотрено развитие таких навыков, как чтение, письмо и счет. Обычно дети видят учителя в первый раз в жизни, и это не так уж хорошо. При этом теряется нечто важное. Стабильность и закрытость домашней жизни ребенка нарушается, хотя она представляет собой один из важнейших факторов успеха в учебе. А что, если бы мы серьезно отнеслись к этому факту? Моя концепция системы образования предполагает, что первыми учениками должны быть не дети, а их родители. Как это реализовать на практике? По-моему, следует создать стабильную домашнюю атмосферу, исходя из действенной программы коррекции нервной системы. Терапию можно начать уже непосредственно в родильном отделении больницы, подобно курсам для будущих мам. Это будет уникальное взаимодействие системы здравоохранения и образования. Такой подход позволит обучению стать семейным делом с самого первого дня жизни ребенка. Первый класс начнется неделю спустя после рождения. Потрясающие когнитивные способности новорожденных, начиная с обучения языку и заканчивая познаванием мира в ходе активных игр, будут в полной мере задействованы в специально разработанном учебном плане. Я отнюдь не призываю применять изобретение промышленности, которое стремится сделать из детей Эйнштейнов в первые годы жизни. Большинство такой продукции не подвергалось испытаниям, а некоторое даже может навредить процессу обучения. Моя идея основана на тщательно продуманной и должным образом проверенной педагогической системе, которая, впрочем, пока еще не разработана. Это еще один повод для сотрудничества учителей с учеными-психофизиологами. Помимо этого, родители должны пройти курс повышения квалификации для супружеской пары, чтобы обеспечить стабильную домашнюю атмосферу. Представьте, каких успехов в учебе достигнет ребенок благодаря пребыванию в эмоционально комфортной среде. Да он же просто расцветет, так я это вижу. Сегодня ни больницы, ни школы не предлагают подобную терапию для будущих студентов, как не существует и программы развития когнитивных способностей грудных детей. Но ее можно разработать и протестировать, и начать следует прямо сейчас. Лучшие результаты достигаются совместными усилиями ученых, работающих в области исследования мозга и специалистов системы образования. А нужно ведь только желание педагогов и немного страсти к неизведанному. Бесплатные семейные консультации, забота о детях. В большинстве случаев лучших результатов. иногда даже способных изменить мир, человек достигает в течение первых нескольких лет после того, как приступает к работе. В области экономики Нобелевская премия была присуждена за исследование, проведенное в первые десять лет карьеры его автора. Самые удивительные идеи Альберт Эйнштейн придумал в 26 лет. Неудивительно, что компании нанимают молодых, смышленых и талантливых людей. Проблема современной экономики заключается в том, что в то время, когда от сотрудников ожидают самых высоких результатов в работе, они обычно начинают семейную жизнь. А потом пытаются продуктивно работать в самый стрессовый период жизни. А что, если бы компании всерьез отнеслись бы к этому печальному стечению обстоятельств? Наверняка они предложили бы пройти терапию Готтмана каждому молодожену или молодой матери, работающим у них. Помогло бы это остановить поток негатива, возникающего из-за стресса в семье, который переносится в рабочую среду. Подобная терапия помогла бы повысить продуктивность и, возможно, взрастить благодарных и лояльных сотрудников. Компании рискуют потерять свои самые яркие умы, когда талантливые служащие вынуждены принимать сложные решения, выбирая между карьерой и семьей. Особенно тяжело оно дается женщинам. В 21 веке сформировалось два экономических класса. Бездетные люди, у которых нет детей или которые безответственно относятся к ним и родители люди, занятые заботой о детях. С гендерной точки зрения эти категории не одинаковы. По словам Клауди Голдин, профессора экономических наук Гарвардского университета, соотношение женщин и мужчин в классе родителей составляет девять один. А если бы людям не приходилось выбиражду карьерой и семьей? Что если бы компании предлагали услуги по уходу за детьми непосредственно на работе и таким образом могли сохранить свой персонал, когда это необходимо? Без сомнения. В первую очередь эта тенденция коснулась бы женщин, позволив сохранить гендерный баланс. Будет ли такая политика настолько продуктивна, что расходы по уходу за детьми покроются за счет доходов? Ответ на этот важный вопрос позволит не только обеспечить стабильность для современного поколения, но и оздоровить последующие, которые со временем придут на работу. Власть сотрудникам. Большое количество книг посвящено вопросу о том, как справиться со стрессом. Некоторые из них приводят в замешательство. Однако все хорошие книги сходятся в одном, Успех в управлении стрессом связан с восстановлением контроля в жизни. Следовательно, руководитель или сотрудник отдела по развитию персонала должен обладать прогностическими инструментами. Для того, чтобы выявить проблемы, вызванные стрессом, следует выяснить, когда сотрудник чувствует себя беспомощным. С помощью анкет, в основу которых положено трехсостовное определение стресса, предложенное Джинсоком Кимом и Дэвидом Даймондом, можно оценить не просто ощущения неприятия в целом, а конкретные проявления бессилия. Следующим шагом нужно принять меры по изменению ситуации. Я перечислил всего лишь несколько возможностей, которые могут быть воплощены, если ученые нейрофизиологи и руководители компании будут сообща работать над устранением стрессовых факторов в рабочей обстановке. Возможно, их открытия уменьшат количество прогулов и визитов к врачам, а также сократят расходы на страхование. Помимо финансовой экономии, такой подход может способствовать росту креативности сотрудников, потому что они отдохнут не от работы, а от вызванного ею стресса. Не случайно исследователи проблем стресса, работающие в сфере образования, И управленцы пришли к одному и тому же выводу относительно влияния стресса на организм человека. Впрочем, многое в этой области нам известно еще с тех пор, как в середине 1970-х годов Мартин Селигман проводил свои эксперименты. Настало время воспользоваться его результатами. Резюме? Защитная система организма, выброс адреналина и кортизона предназначена для включения моментальной реакции на серьезную, но кратковременную угрозу для жизни. Хронический стресс, например неблагоприятная домашняя атмосфера, оказывает разрушительное воздействие на систему, предназначенную для кратковременной реакции. И при хроническом стрессе адреналин приводит к образованию шрамов в кровеносных сосудах, что может привести к сердечному приступу или инсульту. А кортизон разрушает клетки гиппокампа, нанося вред способностям учиться и запоминать. Самый сильный стресс вызывает ощущение отсутствия контроля над ситуацией, то есть чувства беспомощности. Нервный стресс наносит огромный вред нашему обществу, ухудшая способность детей к обучению и снижая продуктивность работы служащих. Правило номер 9. Сенсорная интеграция. Задействуйте больше чувств. Каждый раз, когда Тим видит букву D, он представляет красный цвет. Он объясняет, что цвет внезапно меняется, словно он смотрит через очки с красными стеклами. Когда Тим прекращает смотреть на букву E, Мир снова становится таким, как прежде, до тех пор, пока ему на глаза не попадётся буква «О». Тут же всё вокруг становится синим. Для Тима чтение книги похоже на светомузыку. Долгое время он полагал, что такой способностью обладают всё люди. Но когда он выяснил, что больше такого ни с кем не происходит, во всяком случае, ни с кем из круга его знакомых, то начал думать, что спятил. Разумеется, Тим не сумасшедший. Просто он, если так можно выразиться, страдает расстройством под названием синестезия. Хотя такая особенность восприятия встречается у одного человека из двух тысяч, по другим данным, у одного из двухсот. Ученым практически ничего не известно о ней. На первый взгляд, это расстройство напоминает короткое замыкание при обработке различных чувственных сигналов. Если бы ученые могли точно описать, что происходит при сбое в процессе обработки сенсорных сигналов, Это бы помогло нам лучше понять, как этот процесс должен происходить. Синестезия. Предмет изучения исследователей, занимающихся вопросом обработки мозгом сенсорных сигналов. Из влияния данного феномена на обучение можно вывести еще одно правило мозга. Задействуйте как можно больше органов чувств одновременно. Субботний вечер навсегда. Способность человека к восприятию всегда оказалась мне маленьким чудом. С одной стороны наша голова— тихое темное место, похожее на пещеру. С другой— в ней происходят такие чудеса, как процесс обработки информации, поступающей через зрение звук, вкус, запах, осязание, энергию. Как такое возможно? Долгое время никто не мог найти этому объяснение. Древние греки не считали, что мозг занят чем-то важным. По их мнению, он представлял собой вялую кучку глины-сигналы, проходящие по нейронам вашего мозга, действительно что вы бы ничего не почувствовали, если бы ток такой силы воздействовал на вас снаружи. По мнению Аристотеля, всем руководило сердце, перегоняющее насыщенную кислородом кровь 24 часа в сутки, так как содержало жизненный огонь бытия. Таким образом, сердце, производитель энергии, предопределяло функцию мозга, то есть функцию охлаждающего устройства. По представлению Аристотеля, в этом ему помогали легкие, Возможно, вслед за наставником Александра Македонского мы до сих пор говорим о сердце, имея в виду психическую жизнь. Как же мозг, сидя в своей костяной темнице, завоевал мир? Рассмотрим один пример. В пятницу вечером в одном из нью-йоркских клубов царит ритм музыки, раздражающий и одновременно гипнотизирующий. Музыка здесь скорее чувствуется, чем слышится. Лазерные вспышки света озаряют зал, в котором двигаются люди. Воздух насыщен запахами алкоголя, жареной пищи и запрещенной курительной смеси. В углу рыдает чья-то брошенная подружка. Здесь так много разной информации, что с непривычки может разболеться голова и захочется выйти на свежий воздух. Несчастная девица поплетется за вами. Это яркий пример того, как много сенсорной информации мозг обрабатывает одновременно. Внешние физические сигналы и внутренние эмоциональные импульсы поступают в мозг бесконечным, бьющим как из пожарного рукава потоком ощущений. Ночные клубы в этом отношении просто экстремальный источник чувственных раздражителей. Впрочем, еще больше сигналов можно встретить на улицах Манхэттена на следующее утро. Здесь мозг улавливает гудки такси, запах кренделей, сигнал светофора, шмыгающих туда-сюда людей так же четко, как музыку и сигаретный дым прошлой ночью. Невероятно. Наука о мозге только начинает познавать, как это все происходит. Зачастую объясняют сенсорную интеграцию при помощи эффекта МакГурка. Представьте, что исследователи показывают вам видео, в котором человек повторяет неблагозвучный слог «га», но предварительно они убрали оригинальный звукоряд и наложили новое звучание со слогом «ба». Когда вам предложат послушать звукоряд с закрытыми глазами, вы отчетливо услышите «ба». Но если откроете глаза, мозг сразу распознает по движению губ звуки «га», в то время как вы продолжаете слышать «ба». Не зная, как поступить в таком противоречивом случае, мозг находит выход. Большинство людей при просмотре видео услышат слог «да». Это действие компромисса между тем, что вы слышите и что видите. Мозгу необходима интеграция. Чтобы проверить этот факт, не нужно даже находиться в лаборатории, просто сходите в кино. Актеры на экране, за разговором которых вы наблюдаете, вовсе не разговаривают друг с другом. Их голоса доносятся из колонок, расположенных по всему залу. Звуки раздаются позади вас, рядом, но никак не вылетают изо рта актеров. Ваши глаза видят, как их губы шевелятся, и одновременно с этим вы слышите речь, затем мозг объединяет информацию так, чтобы вы поверили, что диалог происходит между людьми на экране. В совокупности эти чувства создают эффект того, что перед вами беседуют люди, хотя в действительности это не так. Как интегрируются чувства? Подобные исследования позволили ученым вывести ряд теорий об интеграции чувственных сигналов. С одной стороны, широкий диапазон идей на этот счет напоминает мне поведение британских солдат во время войны за независимость. С другой, они напоминают и стратегию американцев, которым удалось разгромить противника. Британцы, привыкшие к традиционным боям на просторах Европы, были сильны в централизации. Старший офицер собирал информацию с передовой поля боя и выдавал команды. У американцев не было никакой традиции, поэтому они прибегли к партизанской тактике, то есть анализируя обстановку на местности и принимая решения до совещания со старшим офицером. Представьте, что на зеленом поле сражения раздается выстрел. В британской модели восприятие информации и чувства работают отдельно, посылая сигнал старшему офицеру, в то есть мозгу, через свои сложные сенсорные центры. Только в них мозг сопоставляет сенсорный сигнал с восприятием окружающей действительности. Уши слышат выстрел и генерируют отчет о том, что произошло. Глаза видят дым, идущий от ружей, и, обработав данные, представляют визуальный отчет о случившемся. Нос чувствует запах пороха и проделывает то же самое. Каждый из органов чувств посылает данные старшему офицеру. Там сигналы связываются воедино, создавая целостное представление, и мозг дает возможность солдатам рассказать об их опыте. Этот процесс можно разделить на три этапа. Этап 1. Чувственный опыт. На этом этапе мы получаем сигналы от окружающей действительности через органы чувств и кожу и пытаемся перевести внешнюю информацию на понятный мозгу электрический язык. Этап 2. Перенаправление. После того, как информация переведена на язык мозга, она отправляется в соответствующие области мозга для дальнейшей обработки. Зрительные, слуховые, тактильные, вкусовые и обонятельные данные обрабатываются в отдельных участках. Данное перемещение большей частью обеспечивает хорошая проводимость таламуса, яйцеобразной структуры в центре второго мозга. Этап 3. Осознание. Различные ощущения начинают вносить свою информацию. Эти интегрированные сигналы посылаются в сложную область мозга, называемую высшим корковым центром, и мы начинаем осознавать, какие чувства испытываем. Как вы скоро убедитесь, последний этап может быть как восходящим, так и нисходящим. Американская модель ведения боевых действий совершенно иная. В ней чувства работают сообща с самого начала, оказывая поддержку и влияя друг на друга уже в начале обработки. Когда глаза и уши одновременно воспринимают звук выстрела и дым, мгновенно происходит сопоставление двух впечатлений. Они воспринимают события в тандеме, не консультируясь с высшей инстанцией. В мозге наблюдающего возникает картина выстрела на поле битвы. Этапы остаются неизменными. Чувственный опыт, перенаправление осознания. Но на каждом из них добавляются сигналы, вступающие во взаимодействие и влияющие на дальнейшую обработку сигнала. Заключительный этап— сознание. Это не начало интеграции, здесь происходит ее кульминация. Какая модель правильная? Научные данные выступают в поддержку второй модели, на самом же деле никто не знает, как работает этот механизм. Хотелось бы думать, что чувства помогают друг другу определенным образом. Данная глава посвящена большей частью тому, что происходит после чувственного опыта и перенаправления. то есть этапу осознания. Сверху вниз, снизу вверх. В важности последнего этапа мы можем убедиться, если рассмотрим, что произойдет при его нарушении. В медицинском заключении пациента, доктора Ричарда, Оливер Сакс указывал факт потери им различных перцептивных способностей. Но с точки зрения доктора Ричарда, с ним все было в порядке. Просто он не всегда понимал, что видит. Если его друг входил в комнату и садился на стул, доктор Ричард не всегда мог осознать, что различные части тела принадлежат одному человеку. Только когда человек вставал со стула, больной вдруг осознавал, что это нечто целое. Когда доктор Ричард смотрел на фотографию людей на стадионе, он воспринимал тех, кто был одет в одежду одинакового цвета. Неким образом, как единое, и не замечал общего между разными людьми. И самое интересное, он не мог распознавать мультисенсорные сигналы, связанные с одним и тем же опытом. Это было заметно, когда доктор Ричард наблюдал за беседующими людьми. Он не способен был связать движения губ человека и звучащую речь, так как они представлялись ему не соответствующими друг другу, Иногда он говорил, что это похоже на плохо продублированный иностранный фильм. Учитывая значение целостного восприятия мира для выживания, исследователи детально изучили данную проблему. Они задались таким вопросом. Что происходит после того, как Таламус выполнил свои обязанности? Информацию, разделенную на фрагменты в зависимости от задействованных чувств, и распределенную по мозгу, необходимо собрать, в чем, собственно говоря, был неселен доктор Ричард, где и как данные, переданные различными органами чувств, объединяются мозгом. На первый вопрос ответить легче, чем на второй. Нам известно, что большинство сложных процессов происходит в ассоциативной зоне коры головного мозга, которая охватывает определенные участки мозга, включая теменную. височную и лобную доли. Хотя их нельзя считать сенсорными и моторными зонами, они скорее служат неким мостом отсюда и название ассоциативное. По мнению ученых, эти зоны используют как нисходящий, так и восходящий процесс восприятия. Когда сенсорные сигналы обрабатываются на все более высоком уровне нейронной организации, Эти процессы начинают работать вместе. Рассмотрим это на примере. По мнению английского писателя Сомерсета Моэма, существует три правила написания романа, но, к сожалению, никто их не знает. После того, как вы прочитали эту фразу глазами, в вашей голове начался восходящий процесс обработки. Зрительная система, которую мы рассмотрим детальнее в главе 10, представляет собой пример классической системы с восходящим принципом работы. Как это происходит? Приемник сигналов, который работает как аудиторская компания, воспринимает визуальные раздражители в виде предложения. Аудиторы инспектируют каждый структурный элемент каждой буквы каждого слова из фразы моэма, а потом представляют отчет, визуальную концепцию букв и слов. Например, арка становится буквой P, а две линии, пересекающиеся под прямым углом, буквой Т. Комбинации из прямых и изогнутых линий превращаются в слова. Информация в письменном виде содержит множество особенностей, начертания символов, И на составление такого отчета требуется потратить немало усилий и времени, поэтому чтение представляет собой довольно медленный способ получения мозгом информации. Далее следует нисходящий процесс обработки. Его можно сравнить с ознакомлением совета директоров с отчетом аудиторов и последующим его обсуждением. Вносится множество комментариев. Отдельные разделы анализируются с точки зрения уже имеющихся знаний. Например, совет директоров в вашей голове уже слышал слово «три» раньше, и это слово связано с представлением о правилах. Некоторые члены совета директоров, возможно, даже слышали уже о Сомерсете Моэми, и в сознании всплывает воспоминание о фильме «Бремя страстей человеческих», который вы смотрели, когда изучали историю кинематографа. Информация добавляется к массиву данных или исключается из него. Мозг способен постоянно изменять массив информации, если считает это необходимым. А он считает это очень необходимым. Интерпретирующая деятельность входит в прерогативы нисходящего процесса. Таким образом, мозг информирует вас о том, что вы что-либо осознаете. Учитывая уникальность предыдущего опыта каждого человека, в результате нисходящего анализа генерируются различные интерпретации. Хотя два человека могут получить один и тот же сигнал, их осознание будет различным, весьма отрезвляющая мысль. Нет никакой гарантии, что мозг осознает мир точно, даже если это сделают другие части вашего тела. Итак, мир полон звуков картин, форм, текстур, вкусов и запахов, и мозг стремится упростить его, тем самым еще больше все запутывая. Для процесса восприятия необходима слаженная работа большого количества рецепторов, каждый из которых отвечает за особый сенсорный признак. Для того чтобы сохранить богатство и разнообразие восприятия, центральная нервная система должна свести воедино все сенсорные стимулы, что и происходит путем передачи электрических сигналов по запутанным ветвистым скоплениям нервных клеток. В результате чего мы, наконец, осознаем что-либо? Выживание в команде. По данным одной научной работы, существует более 50 видов синестезии. Как же все-таки странно, что органы чувств продолжают работать сообща, даже когда запутались провода в мозгу. Некоторые люди, воспринимая зрением окружающий мир, незамедлительно ощущают во рту определенный вкус. Не подумайте только, что это банальная слюноотделение, как в случае, когда при слове «шоколад» представляешь конфеты. Скорее, прочитав в книге слово «нёба», вдруг начинаешь отчетливо ощущать вкус лимона. В результате одного научного эксперимента выяснилось, что даже если человек, страдающий синестезией, не может вспомнить слово, он может ощущать вкус, пока ему обобщенно описывают позабытое слово. Эти данные говорят о том, что сенсорная обработка взаимосвязана. Отсюда следует новое правило мозга. Задействуйте больше чувств. Объяснить этот феномен можно опять-таки с точки зрения эволюционного развития. В родной нам Восточной Африке сенсорная информация не предоставлялась поочередно в ходе развития древнего человека. Существовали ведь не только визуальные сигналы, как в немом кино, к которым миллионы лет спустя добавили звуковую дорожку, а затем запахи и текстуру. Когда, спустившись с деревьев, древние люди очутились в мультисенсорном мире, они стали чемпионами в его познании. Ряд интересных исследований выступает в поддержку данной концепции. Недавно ученые получили возможность исследовать мозг при помощи функциональной магнитно-резонансной томографии. Они провели следующий эксперимент. Показали испытуемым видео с говорящим человеком, выключив звук. Когда они проследили на фмерет, что происходило при этом с мозгом, выяснилось, что область, отвечающая за обработку звуков, слуховая кора, тоже стимулировалась, как будто бы человек слышал звуки. Если испытуемый видел человека, который просто строил мины, то слуховая кора не была задействована. требовался соответствующий звуком зрительный сигнал. Разумеется, визуальный ряд влияет на слуховой стимул даже при выключенном звуке. В ходе другого эксперимента, проводимого приблизительно в то же время, вблизи рук испытуемого, вооруженного тактильным стимулятором, происходили короткие вспышки света. Иногда исследователи активировали стимулятор при вспышке света, но не всегда. И сколько раз они не проделывали это, зрительная зона коры головного мозга всегда становилась максимально активной в ответ на тактильный стимул. Фактически визуальная система включалась через тактильную. Данный эффект называется мультимодальным подкреплением. Многие чувства тоже влияют на способность распознавать стимулы. Большинство людей, например, плохо реагируют на мерцание света, в особенности, если интенсивность вспышек постепенно снижается. Ученые решили исследовать устойчивость человека к подобным раздражителям, но сопровождающимся звуком. Присутствие звукового ряда в сущности изменило ситуацию. Испытуемые утверждали, что их способность переносить мерцающий свет выше, чем обычно, если задействован звук. Подобный результат продемонстрировал интеграционный механизм мозга. Учитывая, что в условиях мультисенсорной среды мозг приобрел новые навыки, можно предположить, что способность к обучению оптимизируется в подобной среде. А может быть, обучение проходит менее эффективно в моносенсорной среде. Это действительно так, и это непосредственно влияет на учебу и работу. Связь с обучением. Выследование комплексного воздействия сенсорных стимулов на обучение когнитивный психолог Ричард Майер, наверное, внес гораздо более весомый вклад, чем кто-либо другой. Его улыбка излучает 10 мегаватт, а голова похожа на яйцо, хотя и очень умное яйцо. Эксперимент Майера довольно прост. Исследователь поделил участников на три группы. Первая и вторая группы получали информацию с использованием только одного органа чувств, например, слуха или зрения, а третья— при помощи двух органов восприятия. Группы, работающие в мультисенсорной среде, всегда демонстрируют результат лучше, чем те, кто получал информацию только по одному каналу. Они точнее воспроизводят информацию. Их восприятие более детальное, и как показывают результаты, полученные 20 лет спустя, информация лучше запоминается. Улучшается также способность решать проблемы. Одно из исследований показало, что мультисенсорная презентация в два раза повышает количество критивных решений относительно моносенсорной. По итогам другого исследования результат оказался на 75% выше. Мультисенсорные стимулы имеют и физические преимущества. Наши мышцы быстрее на них реагируют, повышается порог распознавания стимулов, Глаза быстрее воспринимают визуальную информацию. И дело не только в комбинации зрительного и звукового восприятия. Если тактильные сигналы сочетаются с визуальными, обучение эффективнее на 30% по сравнению с результатом при исключительно тактильном восприятии. Подобное улучшение наблюдается при изменении моносенсорного представления информации. Иногда этот феномен называют дополнительной интеграцией. Другими словами, положительное влияние мультисенсорного восприятия в целом гораздо выше, чем суммарное влияние восприятия отдельными органами чувств. Этот феномен объясняется разными причинами, и большинство из них связано с рабочей памятью. Как известно, рабочая память, называемая кратковременной, Это сложный механизм, обеспечивающий хранение информации в течение короткого периода времени. Вы также знаете, что она очень важна для обучения и работы, так как от нее во многом зависит, научитесь ли вы изучаемому. Все аргументы в пользу обучения при помощи мультисенсорного восприятия включают в себя один контринтуитивный момент. Получаемая в момент обучения дополнительная информация делает обучение проще. Казалось бы, утверждать подобное, все равно что говорить, что если нести два тяжелых рюкзака вместо одного, то быстрее взберешься на холм. Процесс тщательный. Обработки информации мы рассмотрели в разделе где описывается функционирование краткосрочной памяти. Собственно говоря, он представляет собой экстракогнитивную обработку информации с целью интегрировать новый материал с уже существующими знаниями. Разумеется, мультисенсорное восприятие сильнее детализировано. Возможно, поэтому оно и столь эффективно. Ричард Майер полагает, что это так, а вместе с ним и многие другие ученые, опирающиеся в большей степени на процессы распознания и воспроизведения. Еще один случай синестезии подтверждает это мнение. Помните об удивительных способностях Соломона Шерешевского. Он мог безошибочно повторить в прямом и обратном порядке 70 слов, прослушав их единожды, а затем, 15 лет спустя, снова воспроизвести тот же список слов без ошибок. У Шерешевского наблюдались различные психические отклонения от нормы. Например, он чувствовал, какие цвета холодные, а какие тёплые. Впрочем, Это распространенное явление. Кроме того, цифра 1 представлялась ему гордым, хорошо сложенным мужчиной, а цифра 6— человеком с опухшими стопами. Да вот это уже редкость. Некоторые из его представлений напоминали галлюцинации. Однажды я пошёл купить мороженое. Подойдя к продавщице, я спросил, какие виды десерта у неё есть. Фруктовый лёд. Ответила она, но в таком тоне, что казалось, из её рта просто валились угли, чёрная зола. И я не смог заставить себя купить мороженое после такого ответа. Разумеется, Шерешевский пребывает в своем душевном мире, тем не менее своим примером он демонстрирует общий принцип. Люди, страдающие синестезией, часто дают одинаковый ответ на вопрос, чем полезна дополнительная информация. Оказывается, она помогает запоминать. Учитывая такое единодушие, исследователи годами размышляли о том, есть ли связь между синестезией и умственными сверхспособностями. И такая взаимосвязь существует. Люди, страдающие синестезией, обычно обладают какими-нибудь особенными способностями, фотографической памятью, например. Большинство из них утверждают, что этот странный опыт весьма приятен и может способствовать формированию памяти благодаря дофамину. Правило для всех остальных. После десяти лет работы Майер сформулировал ряд правил воспроизведения многих носителей информации. связав имеющиеся знания о рабочей памяти с собственными эмпирическими результатами изучения, как это влияет на процесс обучения. Кратко изложим пять из них. Один. Принцип комплексного представления многовидовой информации. Информацию нужно представлять не только в словесной форме, но и иллюстрированную изображениями. 2. Принцип непрерывности во времени. Соответствующие словесные данные и иллюстрации нужно подавать одновременно, а не последовательно. 3. Принцип пространственной близости. Соответствующие словесные формы и иллюстрации следует располагать рядом, а не на разных страницах или слайдах. 4. Принцип согласованности. Посторонний материал лучше исключить. 5. Принцип модальности. Использовать анимацию совместно с повествованием эффективнее, чем анимацию и текст на экране. Хотя эти принципы и практически применимы, они касаются комбинации восприятия двумя органами чувств— слухом и зрением. Однако у человека есть еще три сенсорные системы, которые тоже вносят вклад в процесс обучения. Вспомним, например, историю о ветеране боевых действий, который мог определить, что происходило, только при помощи обоняния. Разнюхать. Однажды мне рассказали историю о человеке, который бросил медицинский институт из-за своего носа. Для того, чтобы понять, что произошло, нужно кое-что знать о запахах в хирургии, ну, или убить кого-нибудь. Для обоняния область хирургией представляет определенный опыт. При хирургическом вмешательстве, как правило, разрезаются кровеносные сосуды. Для того, чтобы кровь не мешала операции, хирурги применяют прижигание инструментом горячим, как паяльник, который прикладывают непосредственно к месту разреза. И тогда помещение наполняется едким запахом горящей плоти. Такой же запах присутствует в местах военных действий. Студент медицинского института, герой нашей истории, был участником войны во Вьетнаме. После возвращения домой у него не наблюдалось никаких психических расстройств или посттравматического стресса. Он стал успешным студентом последнего курса медицинского института и начал карьеру в области хирургии. Однажды, примерив на себя хирургический халат, он услышал запах обгоревшей плоти. Этот запах вызвал в его мозге воспоминания о схватке с врагом, которому он выстрелил в голову и вернул в тот момент времени, который бывший солдат долго пытался забыть. Воспоминания просто сломило его. В слезах он выбежал из операционной, ему слышался странный булькающий звук, издаваемый умирающим человеком, а также шум вертолетов. На протяжении того дня он снова переживал тот страшный опыт, а позже начал вспоминать и другие ужасные события. Через неделю молодой человек отказался от карьеры хирурга. Эта история подтверждает то, что давно уже известно исследователям. Запах тесно связан с памятью. Этот феномен называется эффектом Пруста. Французский писатель Марсель Пруст, автор цикла романов «В поисках утраченного времени» В своей наполовину автобиографической эпопее косвенно доказал связь между запахами и памятью. Стандартный эксперимент позволил установить необычные свойства запахов и их влияние на улучшение воспроизведения. Двум группам испытуемых после просмотра фильма предложили пройти тест в условиях лаборатории. Контрольная группа находилась в обычной комнате и просто проходила тест, а экспериментальная выполняла тест в комнате, где пахло попкорном. По объему и точности воспроизведения данных результаты были просто несопоставимы. Экспериментальные группы в два раза точнее воспроизводили информацию, чем контрольные. Одни ученые подтверждают улучшение результатов на 20%, другие на 10. Вы спросите, почему же такой разрыв? Потому что результат зависит от того, какая память задействуется для воспроизведения информации. Например, исследователи выяснили, что определенные виды памяти весьма восприимчивы к запахам, а некоторые, напротив, индифферентны к ним. Ароматы выполняют свою тонкую работу, когда субъекты воспроизводят эмоциональные детали воспоминаний, как наш студент медицинского института, или автобиографические воспоминания. Наивысшие результаты достигаются при появлении соответствующих запахов. Эксперимент с просмотром фильма продемонстрировал различные результаты при запахе бензина в комнате и аромате попкорна. Однако запах не оказывает такого же влияния на вербальную память. В этом случае хорошего результата можно достичь, если перед началом эксперименты испытуемые будут эмоционально возбуждены. Обычно это означает подверженность стрессу. По этой причине показ фильма об обряде обрезания у молодых австралийских аборигенов— излюбленный метод экспериментаторов. Недавние исследования показали, что запах может способствовать воспроизведению вербальной памяти во время сна. Не по этой ли причине существует феномен Пруста? Почему запах пробуждает память? Для того, чтобы разобраться в этом, нам необходимо знать немного больше о том, как запахи влияют на мозг. Непосредственно в области между глазами расположен пучок нейронов размером с почтовую марку или обонятельный нерв. Первичное восприятие обонятельной информации происходит в области, наиболее близкой к потоку вдыхаемого воздуха, которая называется обонятельным эпителием. При вдохе молекулы аромата или бихимические агенты попадают в носовую полость, покрытую слоем слизи и раздражают обонятельные рецепторы, которыми усеяны нервы обонятельного эпителия. Рецепторы распознают множество молекул. При этом нейроны начинают загораться и вы ощущаете аромат. Остальной анализ продолжается в мозге. Задействованные нервные клетки обонятельного эпителия общаются, словно подростки, перебрасывающиеся СМСками с группой нервных клеток, расположенных непосредственно над ними, в обонятельной луковице. Эти нервные клетки помогают сортировать посылаемые эпителиям сигналы. Потом начинается самое интересное. Все другие части сенсорной системы в этот момент посылают сигнал Таламусу, чтобы спросить разрешение подключить оставшуюся часть мозга, включая высшие отделы, где происходит осознание. Нервы не несут информацию о запахе. Подобно автомобильному кортежу главы государства, сигнал о запахе проходит через таламус и следует в пункт назначения в мозге, и вмешательство посредников здесь недопустимо. Один из пунктов назначения— миндалевидное тело. Именно в этот момент, кстати, срабатывает эффект Пруста. Вы, наверное, помните, что миндалина контролирует не только формирование эмоционального опыта, но и воспоминания о нем. Так как запах стимулирует эту область, он вызывает воспоминания об эмоциях. Запах проходит через пригрушевидную кору в орбитофронтальную кору, а эта область мозга участвует в принятии решений. Таким образом, запах играет большую роль и в принятии решений. Сигналы запаха так спешат проделать этот путь, что клетки обонятельных рецепторов даже не защищены никаким барьером. Этим они отличаются от других рецепторов в теле человека. Например, зрительные рецепторы сетчатки глаза защищены роговицей, слуховые— барабанной перепонкой. Единственной защитой обонятельных рецепторов служит носовая слизь, в противном случае они всегда находились бы в прямом контакте с воздухом. Идеи. Несомненно, многочисленные сигналы, воспринимаемые различными органами чувств, способствуют обучению. Они ускоряют реакцию, повышают точность, улучшают восприятие стимула и кодирования в момент обучения. Однако в наших классах и кабинетах мы все еще не используем эти преимущества. У меня возникло несколько идей насчет того, как это можно сделать. Мультисенсорные уроки. Как мы узнали из главы четвертой, начало урока имеет огромное значение для запуска процесса мышления. Именно в этот момент ученики автоматически уделяют особое внимание учителю. Если в этот критический отрезок времени задействовать все сенсорные системы восприятия, внимание в целом сохранится. В главе пятой мы рассмотрели, как повторение информации через промежутки времени помогает стабилизировать память. А что если при первом знакомстве с информацией задействовать мультисенсорный опыт, а в дальнейшем повторять не только саму информацию, но и способ ее подачи? Предположим, первое знакомство может быть визуальным, второе— звуковым, следующее— кинестетическим. Будет ли разнообразное кодирование способствовать удержанию внимания в реальных условиях? Повысится ли эффективность повторения? Давайте перестанем пренебрегать чувствами. Мы уже убедились, что тактильные ощущения и запахи вносят особый вклад в процесс обучения. Так, может, следует использовать их в классах, скажем, в сочетании с традиционными методами подачи учебного материала. Даст ли это положительный результат? По данным одного исследования, восприятие запахов во время сна улучшает консолидацию вербальной памяти. Прекрасный эксперимент был проведен с использованием карточной игры, и теперь я регулярно играю в нее со своими сыновьями. Вам потребуется колода из 52 карт с изображением 26 пар животных. Мы такую колоду приобрели в музее. Переворачиваем карты рисунком вниз и начинаем выбирать две подходящие карты. Собственно говоря, в этом и заключается проверка вербальной памяти. Тот, кто соберет пары карт, выигрывает. В ходе эксперимента контрольная группа играла в эту игру в обычных условиях, а экспериментальная— в комнате с ароматом роз. Затем все отправились спать. Сон контрольной группы ничто не тревожило. Когда экспериментальная группа уснула, комнату наполнили ароматом роз. После того, как на следующий день испытуемые проснулись, они прошли тест на запоминание совпадений. Члены контрольной группы дали 86% правильных ответов. Результат экспериментальной группы 97%. Эксперименты с картированием мозга подтверждают активизацию гиппокампа. Вполне возможно, что запах улучшает воспроизведение при сохранении воспоминаний во время сна. В условиях высоких требований некоторые родители отдали бы все, чтобы их чадо повысили свою успеваемость на 11%. Думаю, многие директора тоже оценили бы такое преимущество по достоинству, представ перед обеспокоенными акционерами. Сенсорное брендирование. По словам писательницы Джудит Вьёрст, разломить плитку шоколада на четыре части и съесть только одну— вот что такое сила. Разумеется, она говорила о силе воли. Это воззвание к силе эмоций, побуждающих к действию. Именно такое действие оказывают эмоции, стимулируют мотивацию. В главе четвертой мы рассмотрели, что эмоции используются мозгом как материал для более детального изучения, поскольку запах стимулирует область мозга, ответственную за формирование эмоций и воспоминаний, У предпринимателей должен возникнуть вопрос. Может ли запах, влияющий на мотивацию, способствовать продажам? Одна компания при проведении исследования влияния запахов на рабочий процесс получила потрясающий результат. Аромат шоколада, исходивший от торгового автомата, увеличил объем продаж шоколадных плиток на 60%. Вот это мотивация. Компания также установила генератор аромата-запаха вафель рядом с магазином, где продавалось мороженое, дон был расположен внутри большого отеля. Его сложно было найти. Продажи выросли на 50 процентов, в результате для описания данной техники был введен термин «даромообъявление». Добро пожаловать в мир сенсорного брендинга. Промышленность уже научилась использовать сенсорное восприятие человека в своих целях, и главное место здесь отведено запахом. При проведении эксперимента в магазине одежды исследователи наполнили отдел товаров для женщин легким ароматом ванили, который весьма популярен среди представительниц слабого пола. В отделе товаров для мужчин они распространили аромат марокканской розы, приятный медовый запах, действие которого было протестировано на мужчинах, и получили потрясающие результаты. При применении ароматов объем продаж увеличился в два раза в обоих отделах. Когда ароматы поменяли местами, ваниль использовали в мужском отделе, а розу— в женском. Продажи вернулись к обычному уровню. Каков вывод? Ароматы производят нужный эффект, если используются особым образом. «Вы не можете просто использовать приятный запах в надежде, что это сработает»,— говорит ученый Эрик Шпангенберг, работающий в данной сфере. Он должен быть правильным. Сотрудникам компании Starbucks, например, даже запрещается пользоваться духами в рабочее время, потому что их запах смешивается с ароматом кофе, который должен привлекать потенциальных клиентов. Маркетологи рекомендуют применять ароматы для дифференциации бренда. Во-первых, запах должен сочетаться с ожиданиями и потребностями целевого рынка. Приятный аромат кофе напомнит занятому директору о домашнем уюте и станет приглашением расслабиться после окончания работы. Во-вторых, аромат должен отражать индивидуальность продукта. Свежесть леса или соленый запах пляжа, в отличие от ванильных ноток, вероятнее всего пробудит жажду приключений в потенциальном покупателе полноприводного внедорожника. Не забывайте об эффекте Пруста. Запах пробуждает воспоминания. Запахи на работе не из холодильника. Какова роль обучения в рабочей ситуации? Преподавательский опыт подсказал мне две идеи. Читая курс молекулярной биологии инженером, я решил провести прустовский эксперимент. В нем не было ничего особенного, просто небольшое расследование, обычный неформальный опрос. Каждый раз, объясняя, что такое ферменты DER, НК-полимераза-2, я разбрызгивал в аудитории аромат духов Брут. Тот же самый материал я объяснял в другом классе, но при этом не использовал аромат. Затем я решил проверить, что произойдет, если разбрызгать аромат в обоих классах. Каждый раз, проводя данный эксперимент, я получал одинаковый результат. Студенты, подверженные воздействию запаха в процессе обучения, лучше усваивали знания о ферментах. Иногда их отметки были гораздо выше. Это навело меня на мысль о том, каким образом компаниям следует представлять клиентам свой продукт любой, от программного обеспечения до услуг по ремонту самолетов. По финансовым причинам время, отводимое на тренинги, ограничено, и в них стараются впихнуть как можно больше информации. 90% из нее забывается на следующий день. Как вам уже известно, вербальная информация стирается из памяти уже в первые часы после завершения обучения. А что если преподаватели, подобно мне, станут применять в процессе обучения запахи? Можно попробовать даже воздействовать таким способом на студентов во время сна. Запах будет вызывать у них ассоциации с личным опытом, полученным во время обучения, а также способствовать интенсивному восприятию информации. После занятий студенты, предположим, они учатся ремонтировать двигатели самолетов, возвращаются в компанию. А через две недели попадают в помещение полное сломанных двигателей, которые нужно отремонтировать. Большинство из них уже забыли, чему обучались во время интенсивного тренинга, и теперь им необходимо пересмотреть свои записи. Если повторение произойдет с применением запаха, который они слышали во время обучения, будет ли это способствовать мыслительной деятельности? А что если и ремонт в мастерской тоже будет происходить в ароматизированном помещении? Думаю, такое воздействие может способствовать эффективной работе и уменьшению количества ошибок. Абсурд. Возможно. Нужно приложить некоторые усилия, чтобы отличить контекстно-зависимое обучение вспомните ныряльщиков из главы пятой от действительно мультисенсорного. Но это шаг к пониманию того, какая обучающая среда выходит за рамки стандартного зрительного и звукового представления информации. Такую возможность нужно тщательно изучить ученым, занимающимся исследованиями мозга, преподавателям и предпринимателям. Мы воспринимаем информацию о событии при помощи органов чувств. Переводим ее в электрические сигналы, которые направляются к определенным участкам мозга, чтобы он реконструировал по фрагментам общую картину. Принимая решение о том, как сочетать сигналы, мозг частично полагается на предыдущий опыт, Поэтому два человека по-разному воспринимают одно и то же событие. Наши чувства работают сообща, зрение влияет на слух, например, и тому подобное, следовательно, мы лучше обучаемся, когда стимулируется несколько органов чувств одновременно. Запах обладает свойством воскрешать воспоминания. Очевидно, это происходит потому, что обонятельные сигналы— нервные импульсы, анализируются в той зоне головного мозга, которая участвует в формировании эмоций и мотивации. А эмоции, как известно, тесно связаны с памятью. Правило номер 10. Зрение важнее остальных сенсорных органов. Мы видим не при помощи наших глаз. Мы видим мозгом. Чтобы доказать это, расскажу о группе из 54 любителей вина. Человеку, непривыкшему к терминологии винных дегустаторов, предназначенной для описания напитка, она кажется вычурной и напоминает то, как психологи описывают своих пациентов. Агрессивная многогранность вкуса с тонкой ноткой робости. Эту фразу я однажды услышал на дегустации вин, куда меня по ошибке пригласили и откуда я поспешил удалиться, умирая со смеху. А. Однако профессионалы очень серьезно относятся к этим словам. Существуют особые определения отдельно для белых и для красных вин, которые никогда не путают. Учитывая, что восприятие может весьма различаться, меня всегда интересовало, могут ли дегустаторы быть объективными. Видимо, этот вопрос заинтересовал группу исследователей из Европы. Они погрузились в неизведанный мир дегустаций в Университете Бордо, чтобы провести эксперимент. Окрасив белое вино в красный цвет при помощи вещества, не имеющего запаха и вкуса, они предложили профессионалам оценить напиток. Как те опишут вино, опираясь исключительно на зрение? Определят ли подвох их тонкие рецепторы или обоняние подведет их? Верным оказалось второе предположение. Для описания окрашенных белых вин все дегустаторы использовали терминологию, предназначенную для красных вин. Вероятно, зрение доминировало над всеми остальными отточенными чувствами. Для научного сообщества результаты эксперимента были знаменательны. Профессиональные исследователи опубликовали статьи с заголовками «Цвет запаха» и «Нос чувствует то, что видят глаза». Престижные научные издания смирились с этим, а в глазах ученых загорелся дерзкий огонек. Подобные выводы отражают суть правила мозга, описанию которого посвящена эта глава. Зрительное восприятие не просто помогает познавать мир, оно доминирует над всеми остальными способами. Выясним, как это происходит. Голливудская семья. Оказывается, человек видит мозгом. Это ключевое положение обманчиво просто, как показывают годы исследований. Думая, что понять, как работает зрение, довольно просто мы заблуждаемся. На самом первом этапе световые волны взаимодействуют с роговицей или наружной оболочкой глаза. Затем свет проходит через светопреломляющий аппарат, который состоит из системы линз, где происходит фокусирование и воспринимается сетчаткой, то есть внутренней оболочкой глаза, расположенной в ево-периферической части. В результате генерируются электрические сигналы, которые посылаются в центральную нервную систему. Затем мозг интерпретирует электрическую информацию, и мы наконец понимаем, что видим. Этот удивительный стопроцентно надежный процесс происходит без наших усилий и обеспечивает точное представление о том, что перед нами. Именно так мы представляем себе работу зрительной системы. Однако последнее предположение абсолютно не соответствует действительности. На самом деле все гораздо сложнее, да и вряд ли при этом мы получаем точное представление о мире. Многие считают, что зрительная система работает по принципу камеры, собирающей и обрабатывающей сырую визуальную информацию, поступающую от внешнего мира. Представленное выше описание процесса зрения скорее раскрывает функцию глаза, да и то не точно. В действительности мы познаем окружающий мир, формируя тщательно продуманное мозгом представление о том, с чем сталкиваемся. По нашему мнению, такая информация, как цвет, текстура, движение, глубина и форма, обрабатывается разными отделами мозга, А высшие его отделы вкладывают смысл в поступившие сигналы, вследствие чего наступает зрительное восприятие. Данный процесс напоминает этапы, рассмотренные в главе о мультисенсорном восприятии. Непосредственный чувственный опыт, перенаправление и осознание по восходящей и нисходящей моделям. Необходимость изменения предыдущего утверждения становится ясна. Нам известно, что зрительный анализ начинается в тот момент, когда свет попадает на сетчатку. Раньше считалось, что столкновение происходит механически. Фотоны воздействуют на нейроны сетчатки, что приводит к возникновению электрического сигнала, который затем поступает в соответствующие отделы головного мозга. А сложный процесс осознания происходит позже, в глубинах нашего мозга. Некоторые данные свидетельствуют о том, что это не упрощенное, а неправильное объяснение происходящего. Работая как пассивная антенна, сетчатка быстро обрабатывает электрические сигналы, прежде чем отправить их в центр управления полетами. Специальные нервные клетки, находящиеся в глубоких слоях сетчатки, интерпретируют следы воспринимаемых фотонов, монтируют из них эпизоды фильма и затем отправляют их на просмотр мозгу. Будто бы здесь, в сетчатке, работают крошечные съемочные группы Мартина Скорсезе. Эти фильмы называются дорожками. И частично в них содержатся определенные характеристики визуальной среды. На одну из дорожек, например, записан фильм, который можно было бы назвать «Встреча глаза со структурой». Здесь хранится информация только о границах и краях. Другой фильм можно назвать «Встреча глаза с движением», об обработке движения объекта и зачастую направления движения. Еще один фильм может носить название «Встрече глаза с тенями». Одновременно сетчатка может проигрывать 12 подобных записей и отсылать интерпретации отдельных характеристик, находящихся в поле зрения. Такая гипотеза весьма неожиданна. Согласно подобной версии, вы можете смотреть фильм по телевизору потому, что десятки независимых кинорежиссёров-аматоров оккупировали телевизионный канал и создают и транслируют фильм, который вы смотрите. Поток сознания. Фильмы проходят потоком через зрительный нерв и попадают в таламусто-яйцеобразное образование в сердце нашего мозга, выполняющее функцию распределительного центра различных ощущений. Если сравнить поток зрительной информации с большой шумной рекой, то таламус дельта реки. После того, как информация покидает таламус, она разделяется на нейронные пути. Вероятно, тысячи мелких нейронных ручейков несут фрагменты исходных данных дальше в мозг. Информация сливается в расположенной в затылочной части зрительной коре головного мозга. Здесь происходит обработка визуальной информации. Положите ладонь себе на затылок. Сейчас ваша рука находится в сантиметре от участка мозга, которая в данный момент позволяет вам видеть эту страницу. От зрительной коры вас отделяет всего сантиметр. Зрительная кора представляет собой большой участок, усеянный нейронами через определенные соединения, которых проходят различные потоки информации. Тысячи нейронных соединений выполняют различные функции. Некоторые, например, реагируют исключительно на диагональные линии. Даже на определенные диагональные линии, одна область реагирует на линии, наклоненные под углом 40 градусов, другая на линии расположенные под углом 45 градусов. Одни обрабатывают только информацию о цвете зрительного сигнала, другие о границах, третьи о движении. Повреждение области, обрабатывающей информацию о движении, приведет к необычным нарушениям, невозможности осознать, что движущиеся объекты, собственно говоря, движутся. Что весьма опасно, как показывает случай со швейцаркой по имени Герти. В целом у Герти было нормальное зрение. Она могла назвать объекты, находившиеся в поле зрения, узнавала людей и родственников, и чужих читала газеты. Но если она смотрела на скачущую по полю лошадь или движущийся по шоссе грузовик, то не видела движения. Перед ней возникали статические, моментальные снимки объекта. Герти не воспринимала непрерывные движения, она не осознавала изменения местонахождения объекта. Для нее не существовало никакого движения. Герти начала бояться переходить улицу. Мир, состоящий из снимков, не давал ей возможности определять скорость движения и местонахождения автомобиля. Она не знала, что машины движутся, и тем более движутся в ее направлении, хотя и распознавала машины и их номерные знаки. Герти даже утверждала, что разговор с человеком с глазу на глаз для нее то же самое, что и разговор по телефону. Она не замечала изменений в выражении лица собеседника при непосредственном общении. она вообще не видела никаких изменений. Своим примером Герте подтверждает модульную структуру зрительной обработки, однако это связано не только с движением. Тысячи потоков, стремящихся в область зрительной коры, позволяют обрабатывать отдельные свойства поступающей информации об объектах. И если бы на этом обработка визуальных данных заканчивалась, мы воспринимали бы мир как неорганизованное буйство, подобное картинам Пикассо, как ночной кошмар, сотканный из фрагментированных объектов, безграничности переходов цвета, странных, не связанных линий. Однако это не так, ведь процесс продолжается. Когда поле зрения разделено на фрагменты, мозг принимает решение вновь собрать разрозненную информацию. Отдельные притоки начинают сливаться, объединяя данные, сравнивая результаты и посылая данные анализа Высшему Корковому Центру, где собирается безнадежно запутанная информация из разных источников и на еще более сложном уровне производится ее интеграция. Далее визуальная информация передается по двум зрительным путям. Один из них называется вентральным, он обеспечивает распознавание формы и представление об объекте. Второй, дарсальный, связан с распознаванием положения объекта в пространстве и движения. Ассоциативная зона обеспечивает интеграцию сигналов. Здесь они воссоединяются. И человек видит что-либо. Таким образом, зрение представляет собой не просто фотоснимок. Это гораздо более сложный и многоэтапный процесс, чем фотосъемка. Ученые пока не достигли согласия в вопросе о том, почему происходит дробление и объединение воспринимаемых визуальных сигналов. Такие сложные процессы, как зрение, трудно понять. Мы верим, что зрительный аппарат ежеминутно служит нам верой и правдой, обеспечивая стопроцентную точность представлений об окружающем мире. Почему? Потому что наш мозг настаивает на этом, чтобы помочь нам создать картину познаваемой реальности. Эту тенденцию можно объяснить на двух примерах. Первый касается людей, которые видят крошечного полицейского, которого нет, а второй связан с активным восприятием верблюдов. Верблюды и полицейские. Возможно, вы подумаете, уж не пьян ли автор, раз утверждает, что все мы активно галлюцинируем. Но это действительно так. Непосредственно в этот момент, читая книгу, вы осознаете части страницы, которых не существует, а это, дорогой друг, галлюцинация. Сейчас я продемонстрирую, что мозг любит подтасовывать факты, и они не соответствуют на сто процентов той информации, которую передают ему глаза. Свой путь в глубины мозга зрительные сигналы начинают из особого участка сетчатки глаза. В этой необычной области отсутствуют клетки, обеспечивающие зрительное восприятие. Она называется слепым пятном. Вы когда-нибудь наблюдали два черных пятна в поле зрения, которые никак не пропадали? Это именно эти зоны. Но мозг, прибегая к хитрости, корректирует изображение. Когда зрительной коре посылаются сигналы, мозг распознает наличие пятен и принимает экстраординарное решение. Он анализирует визуальную информацию в радиусе 360 градусов вокруг пятна и высчитывает, что вероятнее всего на этом месте может быть. Затем, подобно графическому редактору на компьютере, заполняет это пятно. Это процесс заполнения, но его можно было бы назвать и подделыванием. Некоторые полагают, что мозг просто игнорирует недостаток зрительной информации, вместо того, чтобы высчитать, чего не хватает. В любом случае выходит, что мы не получаем стопроцентно точного представления. Мозг обладает независимой системой обработки зрительных сигналов. Доказательством этого может служить сон, который вы видели прошлой ночью. Но насколько обманчива данная система, можно понять на примере феномена, известного как синдром Шарля Бонни. Этим расстройством страдают миллионы людей. Правда, многие из них не сообщают об этом и, возможно, поступают правильно. Люди с таким синдромом способны видеть вещи, которых нет в действительности, как будто бы в их мозге нарушен механизм заполнения слепых пятен. Некоторые из них внезапно замечают повседневные предметы домашнего обихода или посторонних людей, обедающих с ними за одним столом. Невролог Вилаянур Рамачандран описал случай из своей практики. Его пациентка внезапно начала видеть двух крошечных полицейских, которые передвигались по полу, сопровождая еще более мелкого преступника в фургоне размером со спичечный коробок. Другие пациенты утверждали, что видят ангелов, кос в пальто клоунов, римские колесницы и эльфов. Ведвини часто происходят в вечернее время и обычно кратковременны. Чаще всего этим страдает старшее поколение, в особенности люди, имевшие ранее какие-либо расстройства зрения. Удивительно еще и то, что большинство из них знают, что в действительности видимых ими объектов не существует. Но никто не знает, почему так происходит. И это всего лишь один из примеров значительной роли мозга в нашем зрительном опыте. Не будучи просто фотоаппаратом, мозг активно разбирает информацию, предоставляемую ему глазами, пропуская ее через ряд фильтров, и затем реконструирует то, что, по его мнению, видит, или то, что, по его мнению, должен видеть. Но тайна мозга открыта еще не полностью. Не только восприятие несуществующих вещей, но и конструирование ложной информации происходит по правилам. Предыдущий опыт играет огромную роль в том, что мозг позволяет нам видеть, и его предположения оказывают важное влияние на зрительное восприятие. Давайте рассмотрим этот вопрос подробнее. С давних пор люди интересовались, почему два глаза обеспечивают целостное зрительное восприятие. Если левый глаз видит верблюда и правый глаз видит верблюда, почему же мы не видим при этом двух верблюдов? Попытаемся выяснить это с помощью эксперимента. 1. Закройте левый глаз и вытяните левую руку вперед. 2. Поднимите указательный палец вверх, как будто указываете на небо. 3. Оставьте левую руку в таком положении, а правую при этом держите на расстоянии 10 см от лица. Теперь поднимите правый указательный палец вверх, указывая на небо. 4. Не открывая глаз, расположите правый указательный палец таким образом, чтобы он оказался рядом с левым. 5. Теперь быстро откройте левый и закройте правый глаз. Повторите несколько раз. Если вы правильно расположили руки, то правый палец будет двигаться из стороны в сторону относительно левого. Когда вы откроете оба глаза, движение прекратится. Этот маленький эксперимент демонстрирует, что два объекта по-разному воспринимаются сетчаткой каждого глаза, а также подтверждает, что оба глаза, работая вместе, предоставляют мозгу достаточно информации, чтобы воспринимать реальность без скачков. Почему же мы видим только одного верблюда? Почему мы видим обе руки без скачков? Мозг сопоставляет информацию, поступающую от двух глаз. Он производит колоссальное количество вычислений, после чего выдает наилучшую догадку. И это действительно только догадка. Невозможно продемонстрировать, что мозг в самом деле знает, где находятся объекты. Скорее, он предполагает, как может выглядеть происходящее и затем, отталкиваясь от правды, представляет изображение. Однако воспринимаете вы не изображение. То, что вы делаете, называется прыжком в неизвестность. Почему мозг ведет себя подобным образом? Потому что он должен решить проблему. Мы живем в трехмерном пространстве, но свет падает на нашу сетчатку двухмерным образом. Мозг вынужден разрешить это несоответствие для того, чтобы смоделировать точную картину мира. И чтобы еще усложнить вещи, наши два глаза предоставляют мозгу информацию о двух полях зрения и проектируют изображение вверх ногами и наоборот. Чтобы разобраться во всем этом, мозгу приходится строить догадки. На чем же эти догадки основаны? От ответа кровь стынет в жилах. На предыдущем опыте, связанном с событиями в прошлом. После огромного количества предположений о полученной информации, некоторые из них могут быть врожденным их мозг предлагает на рассмотрение свое заключение. Таким образом. Вы увидите только одного верблюда там, где действительно находится один верблюд, и увидите его размеры и силуэт, а также догадаетесь, хочет ли он вас укусить. И все это происходит в мгновение ока. И происходит прямо сейчас. Вы совершенно правы, если думаете, что мозг должен принести в жертву зрению значительные умственные ресурсы. В действительности затраты мозга на работу зрения сопоставимы с половиной всех расходуемых им ресурсов. Вот потому-то ценители изысканных вин так легко отдают на откуп зрению свои вкусовые ощущения. Собственно, это мы и обсуждаем в данной главе «Фантом А.К.». В королевстве чувств изобретено много способов продемонстрировать, что зрение не доброжелательный премьер-министр, а властный король. Рассмотрим для примера феномен фантомной боли. Иногда люди, перенесшие ампутацию конечности, продолжают ее ощущать. Иногда они чувствуют, будто конечность заморожена в определенном положении. Иногда чувствуют в ней боль. Ученые использовали этот феномен для того, чтобы продемонстрировать огромное влияние зрения на наши чувства. Человек, перенесший ампутацию конечности и страдающий синдромом фантомной боли, сидит за столом, на котором стоит ящик с отделениями, но без крышки. В нем имеется отверстие для руки и протеза. Ящик разделен зеркалом, и человек может видеть отражение своей руки или протеза. Когда он смотрит на действующую руку, получается, что правая рука у него имеется, а левая отсутствует. Но когда он видит отражение правой руки в зеркале, которая выглядит как вторая рука, то фантом конечности с другой стороны внезапно просыпается. Если он двигает рукой и при этом смотрит на отражение, то чувствует, как двигается его фантомная конечность. Когда он прекращает двигать рукой, отсутствующая левая рука тоже замирает. Дополнительная зрительная информация убеждает мозг в волшебном восстановлении отсутствующей конечности. Зрение не только уничтожает, но и лечит. Этот эффект настолько силен, что может даже облегчить болевые ощущения в фантоме конечности. Как измерить доминантную роль зрения? Один из способов— демонстрация роли зрения в обучении и запоминании. Традиционно ученые обращались к двум формам памяти в своих исследованиях. Первая, опознающая память, прекрасно объясняется узнаванием. Мы часто задействуем опознающую память, когда смотрим на старую семейную фотографию, на которой изображена, предположим, тетя, о которой мы годами не вспоминали. Вы не обязательно должны помнить ее имя или фотографию, но все равно признаете в ней свою тетю. Возможно, вы не вспомните некоторых деталей, но увидев снимок, сразу же определите, что раньше уже видели ее. Другой тип обучения задействует рабочую или кратковременную память, функционирующую по подобному принципу. Рабочая память, как вам уже известно, представляет собой буфер для временного хранения информации. У этого вида памяти ограниченные возможности и безнадежно короткий срок жизни. Кратковременная зрительная память. Отдел данного буфера, она предназначена для хранения зрительной информации. Большинство людей могут одновременно сохранять здесь около четырех визуальных объектов, так что ее пространство ограничено и, по всей вероятности, способно уменьшаться. Согласно результатам последних научных исследований, чем сложнее сами объекты, тем меньше их можно охватить зрением. Кроме того, количество и сложность объектов обрабатываются разными системами мозга, переворачивая все возможности кратковременной памяти с ног на голову. Эти ограничения становятся еще более заметными в свете того, что зрение— наилучший инструмент для обучения чему-либо, лучше тысячи слов. Ученым уж более ста лет известно, что при запоминании изображений и текста действуют разные правила. Визуальный сигнал распадается и воспроизводится быстрее. Данный феномен широко распространен, он даже получил название эффекта превосходства образа. Проведенные несколько лет назад исследования показали, что люди способны запоминать более двух с половиной тысяч изображений, и процент точности последующего их воспроизведения равен девяносто Несмотря на то, что участники эксперимента имели возможность видеть изображение в течение всего 10 секунд. Точность воспроизведения год спустя равнялась 63 процентам. А в одной газете под заголовком «Опомните Дика и Джейн» была опубликована статья с результатами распознавания картинок несколько десятилетий спустя. В ходе данных экспериментов проводилось сравнение с другими формами коммуникации. Излюбленным контрольным показателем был текст или представление информации в устной форме, и обычно результаты воспроизведения визуальной информации всегда были лучше. И эта тенденция по-прежнему неизменна. Текстовые устные изложения не просто менее эффективны, чем визуальный ряд, с точки зрения сохранения информации в памяти, но даже на порядок менее эффективны. Если данные подаются в устной формы, Человек запоминает из них около 10%, как показывают тесты, проводимые 72 часа спустя. В случае с изображениями данный показатель повышается до 65%. По сравнению с изображениями, эффективность запоминания текста не так низка потому, что мозг воспринимает его как множество крошечных картинок. Исследования показали, что смысл слова не воспринимается до тех пор, пока мозг не распознаёт характерные особенности отдельных букв. Вместо слов мы видим сложно устроенный маленький художественный музей, воплощённых в буквах шедевров с сотнями деталей. Подобно ценителям живописи, мы всматриваемся в каждую черту в отдельности, прежде чем перевести её в текст. А результаты этого разглядывания важны для эффективности чтения, так как оно представляет для нас проблему. Текст воспринимается не потому, что не похож на изображение, а именно потому, что очень похож на него. Коре головного мозга непонятно, что такое слово, хотя это и незаметно. Подобно пластилину, мозг адаптируется. Вы можете подумать, что за долгие годы чтения книг, написания и отправки текстовых и электронных сообщений зрительная система натренировалась распознавать слова без проделывания всех сложных, шагов с распознаванием отдельных начертаний букв. Однако это не так. Не имеет значения, насколько вы опытный читатель, мозг все равно будет анализировать каждую черточку в букве по мере того, как вы читаете страницу, и так будет продолжаться до тех пор, пока вы не перестанете читать. Возможно, в глубине души мы об этом догадывались. В процессе эволюции человек видел не текстовые страницы Microsoft Word, а деревья, сопадающие листвой из соблезубых тигров. Из чего следует, что опасность, подстерегающую древнего человека в саванне, он обнаруживал в основном при помощи зрения. То же самое касается и добывания пищи, и возможности продолжения рода. Подумайте только. Ведь даже в процессе чтения мы визуализируем то, о чем идет речь в тексте. По мнению Бернарда Шоу, слова— лишь почтовая марка, обеспечивающая доставку объекта, который требуется распаковать. Множество современных научных технологий подтверждает его слова. Удар в нос. Проведем небольшой эксперимент, демонстрирующий процесс обработки визуальных сигналов. Повяжите младенцу на ногу ленту, к концу которой привяжите колокольчик. Вначале вам может показаться, что ребенок просто беспорядочно двигает ногами. Вскоре малыш поймет, что если двигать ногой, то звенит колокольчик и станет радостно, по большей части, двигать именно этой ногой. Теперь отрежьте ленту. Колокольчик перестанет звенеть. Остановит ли это ребенка? Нет. Он будет продолжать движение ногой. Заметив, что что-то не так, он примется трясти ногой усерднее. Безрезультатно. Ребенок предпринимает ряд попыток. Но все безуспешно. Он смотрит на колокольчик, точнее сказать, прямо таращится на него. Зрительное внимание говорит о том, что он осознает проблему. Ученые в состоянии измерить включенность мозга даже грудных младенцев, так как она непосредственно связана со зрительным восприятием. Этот эксперимент демонстрирует фундаментальный принцип познания мозгом окружающего мира. Когда ребенок начинает понимать причинно-следственную связь, он начинает всматриваться в окружающую обстановку. Важность этого действия велика. Использование зрения ребенком означает, что он обратил на что-либо внимание. хотя никто его этому не учил. Следовательно, дети рождаются с определенными программами для зрительной обработки информации. И это действительно так. Кажется, они понимают общий принцип. Объекты, двигающиеся вместе, например, полоски зебры, нужно воспринимать как части одного и того же объекта. Дети различают человеческое лицо и тянутся к нему. Они определяют размер в соотношении с дистанцией, приближающийся объект которой, следовательно, становится больше. Все равно тот же самый объект. Младенцы даже способны объединять визуальные объекты с общими физическими свойствами в категории. Доминирующая роль зрения начинает проявляться еще в младенчестве. То же самое мы можем наблюдать в крошечном мире ДНК. Обоняние и цветовое зрение ведут борьбу за право первенства в принятии решений в случае, если во внешней среде происходят изменения. и зрение побеждает. И правда, около 60% генов системы обоняния претерпела фатальные изменения и вот-вот исчезнет из общего человеческого генетического кода. Причина их выхода из строя проста, области коры, отведенные под зрительное и обонятельное восприятие, весьма обширны, а это с эволюционной точки зрения непозволительная роскошь. Изучая поведение клеток или генов, мы осознаем важную роль зрения в человеческом опыте. Охватывая весь мозг, подобно деспотичному правителю, этот гигант подминает под себя многие физиологические системы. Итак, зрительный анализатор создает фильмы, генерирует галлюцинации и обращается к уже имеющейся информации, прежде чем произойдет чудо визуального представления. Зрительная система успешно связывает информацию, поступающую от разных органов чувств, по крайней мере это точно касается обоняния, и берет над всем вверх. Можно ли игнорировать эту неумолимую силу, в особенности если вы родитель, учитель или руководитель компании? Вы уже знаете историю о ценителях Вин из Бордо, значит, нет необходимости проверять все заново. Идеи. Выбором карьеры я обязан Дональду Даку. И я не шучу. Я отлично помню, как он убедил меня. Мне было восемь лет, когда моя мать повела семью в кинотеатр смотреть мультфильм «Дональд в матемагии». Яркие зрительные образы, острое чувство юмора Дональда дако познакомили изумлённого ребёнка, меняв с математикой. Я был в восторге. Геометрия в футболе и бильярде, мощь и красота математики были показаны настолько живо, что я попросился посмотреть мультфильм ещё раз. И мама разрешила. Эта картина произвела на меня такое сильное впечатление, что, вероятно, повлияло даже на выбор карьеры. У меня дома хранится копия этого знаменательного шедевра, и я регулярно показываю его своим бедным детям. В 1959 году мультфильм «Дональд в матемагии» получил премию Киноакадемии как лучший краткометражный мультипликационный фильм. Ему также следовало бы присудить премию «Учитель года», так как он в прямом смысле служит примером силы влияния движущейся картинки на передачу сложной информации ученикам. Он вдохновил меня на последующие умозаключения. Учителя должны усвоить, что изображение привлекает внимание. Учителя должны понимать процесс усвоения визуальной информации. Все знают, что изображение привлекает внимание, Мы обращаем внимание на цвет, месторасположение и размер объекта. И особое внимание обращаем на движение. Ведь опасные для древнего человека, живущего в серенгете, объекты двигались. Поэтому в ходе эволюции наш мозг разработал невероятно сложную систему нейронных связей для их идентификации. Некоторые участки мозга разделяют собственно движение наших глаз от движения окружающего мира. Учителя должны использовать компьютерную анимацию. Анимация передает не только важную информацию о цвете и месте расположения объекта, но и о движении. С появлением веб-графики прошли дни, когда знать подобные вещи учителям было не обязательно. К счастью, базовые навыки несложно приобрести. При помощи современного программного обеспечения простую анимацию может создать любой человек, умеющий рисовать квадраты и круги. Для этого вполне подойдут простые двухмерные изображения. Согласно данным исследований, очень сложные или реалистичные изображения отвлекают внимание от передаваемой информации. Проверьте силу влияния изображения. Хотя все учителя признают, что для изложения определенного школьного материала зрение важнее всех остальных чувств. Есть и исключения. Некоторые средства передачи определенного вида информации более эффективны, чем другие. Передают ли изображения такие понятия, как свобода и количество? Лучше, чем устный рассказ. Лучше ли представлять языковые дисциплины в форме изображений? Или для этого существуют более подходящие инструменты? Следует изучать данные вопросы в школьной практике, а для этого необходимо сотрудничество учителей и ученых-исследователей. Используйте в общении больше изображений, а не слов. Меньше текста. Больше изображений. Такой слоган появился в 1982 году. Его использовали при первом выпуске газеты нового образца USA Today, в которой, как известно, мало текста и много иллюстраций. Кое-кто считал, что такой формат не будет работать. Некоторые утверждали, что даже если и будет, то это станет концом западной цивилизации, известной читателю. Многие склонялись в сторону второго предположения, хотя приверженцев первого тоже было достаточно. За четыре года UUS Eight a Day вышла на второе место в рейтинге читаемых газет, а через десять лет заняла первое место. Но почему? Во-первых, потому что визуальный ряд более эффективно передает информацию, чем текст. Во-вторых, американский рабочий класс постоянно перерабатывал, так как все больше задач выполнялось меньшим количеством человек. В-третьих, многие американцы все еще читают газеты. В суетном мире перегруженных работой людей более эффективным средством передачи информации оказалось это. как показывает успех UUS8DAY. Привлекательность визуального ряда достаточно сильна, чтобы заставить потребителей достать свои кошельки. А все потому, что для его понимания понадобится приложить меньше усилий. Так как изображение— наиболее эффективный способ передать информацию нейрону, маркетологам стоит всерьез задуматься о создании графических презентаций. Первоначальный эффект, который изображение оказывает на внимание, был исследован. При помощи технологии отслеживания движения глаз инфракрасными лучами 3000, 600 потребителей подвергли испытанию на примере одна. 1363 печатных объявлений. Каков вывод? Графическая информация лучше привлекает внимание, независимо от ее размеров. Фокус глаза останавливается именно на изображении, даже если человек видит небольшой рисунок, окруженный массивом неграфической информации. К сожалению, в рамках этого исследования не изучался аспект сохранения информации. Выбросьте свои презентации PowerPoint. Сегодня программу для разработки презентаций PowerPoint широко используют везде, от корпоративных конференц-залов до аудиторий колледжей и научных конференций. Что в ней работает неэффективно? Презентация, построенная на шести уровнях заглавий и подзаголовков, представляет собой сплошной текст. Абсолютно все профессионалы должны знать, что информация, преподносимая в текстовом формате, запоминается очень плохо, в отличие от изображений. Поэтому я рекомендую им сделать две вещи. Избавиться от уже составленных презентаций PowerPoint и создать новые. Пожалуй, старые презентации можно и сохранить, хотя бы для сравнения. Пусть предприниматели протестируют новые разработки и сравнят их с предыдущими, чтобы определить, какие работают лучше. В слайде обычной презентации PowerPoint содержится около сорока слов. А значит, нам предстоит проделать много работы. Резюме зрения важнее других чувств. На него расходуется добрая половина ресурсов мозга. То, что мы видим. Это то, что командует увидеть нам мозг, и точность воспроизведенной картины далека от 100%. Анализ и обработка визуальной информации происходят поэтапно. Сетчатка глаза аккумулирует световую энергию в кратковременные, похожие на фильмы информационные дорожки. Зрительная кора головного мозга обрабатывает полученные сигналы одни ее области, регистрирует движения другие, цвет и так далее и объединяет их в целостное представление. Визуальная информация лучше запоминается и воспроизводится, чем печатный текст или устная речь. Правило номер одиннадцать. Гендер. Мозг мужчины и женщины различен. Результаты одного эксперимента можно подытожить такими словами мужчина крутой чувак, а женщина в ходе эксперимента четырем группам испытуемых, состоящим из равного количества мужчин и женщин. Было предложено оценить профессиональные успехи, придуманного тремя исследователями помощника вице-президента авиакомпании. Каждой группе кратко описали обязанности вице-президента, но первой группе также было сказано, что вице-президент мужчина. Их попросили оценить компетентность и способность кандидата расположить к себе. Второй группе сообщили, что вице президент женщина. Ее способность расположить к себе людей была оценена высоко, в отличие от ее компетентности. Все факторы теста были одинаковыми, переменной величиной являлся только пол. Третьей группе сказали, что вице-президент— суперзвезда мужского пола, блестящий профессионал, сделавший стремительную карьеру. В четвертой группе тоже сказали, что вице-президент, суперзвезда, но только женского пола, который следовал экспресс-маршрутом к руководящей должности. Как и в первом случае, третья группа оценила мужчину как высококомпетентного и способного расположить к себе. Женщина-суперзвезда тоже была оценена как высококомpetentная, но не способная расположить к себе. Участники описывали ее такими словами, как «недружелюбная». Как я и сказал, мужчина был молодцом, а женщина— стервой. Дискриминация по половому признаку до сих пор мешает людям в реальном мире. В противоречивом мире мозга и половых различий весьма важно не упускать из виду описанный социальный эффект. Относительно взаимоотношений между мужчинами и женщинами существует много заблуждений, которые связаны с понятиями пола и гендера. Пол обычно описывается биологическими и анатомическими различиями, а гендер— социальными. Пол определяется ДНК, а гендр— нет. Отличия между мужским и женским мозгом начинаются с того, что ставится на первое место. Фактор. Как мы становимся мужчинами и женщинами? Дорога к осуществлению половой роли начинается с большим энтузиазмом, присущим обычно сексуальному поведению. 400 миллионов сперматозоидов стремятся найти яйцеклетку. Не такое уж сложное задание. В микроскопическом мире человеческого организма яйцеклетка сопоставима со звездой смерти, а сперматозоиды со звездными истребителями с х-образными крыльями. В данном случае обозначение буквой их весьма уместно. Именно так обозначается важная хромосома, которую несет каждый сперматозоїд и яйцеклетка. Вы помните о хромосомах еще по урокам биологии. Эти закрученные цепочки ДНК находятся в ядре, содержащем информацию, необходимую для сотворения человека. Для этого необходимо 46 таких единиц, которые можно сравнить с 46 томами энциклопедии. 23 мы получаем от матери и 23 от отца. Две хромосомы отвечают за пол, и хотя бы одна из них должна быть хромосомой. Если вы получите комплект из двух хромосом, придется вам всю жизнь пользоваться дамской комнатой, а если хывай, то мужской уборной. За определение пола отвечает мужчина. Жены короля Генриха Восьмого были бы рады узнать об этом, ведь одну из них он казнил за то, она не могла родить ему наследника трона. хотя обезглавить следовало бы его самого. Вайхромосому может нести только сперматозоид, у яйцеклетки ее нет, поэтому от мужского, генетического материала и зависит пол ребенка. Гендерные различия определяются тремя признаками, генетическими, анатомическими и поведенческими. Обычно исследователи посвящают свою карьеру изучению одного из них. Каждое отличие— это целый остров в общем океане исследований. Мы рассмотрим все три признака и начнем с объяснения с точки зрения молекулярной генетики того, почему Генрих VIII очень виноват перед Анной Болейн. Один из интереснейших фактов об вайхромосоме заключается в том, что для того, чтобы стать мужчиной, не нужна вся хромосома. Требуется только начальный толчок для запуска программы развития организма мужского пола, который обеспечивается геном определения пола SRI. Этот ген обнаружил ученый Дэвид Пейдж, директор Института Уайтхеда и профессор Массачусетского технологического института. В свои пятьдесят он выглядит на двадцать восемь. Пейдж обладает незаурядным интеллектом, ему присуще обаяние и острое чувство юмора. Он первый молекулярный сексолог. Или, точнее сказать, брокер-сексолог. Дэвид Пейдж установил, что можно разрушить ген SRO-эмбриона мужского пола и превратить его в женский эмбрион, или, добавив ген SROI в женский эmbryon, превратить его в мужской. Почему это возможно? Беспокоясь, что мужчины биологически запрограммированы доминировать на планете, Исследователи выявили, что базовые установки млекопитающих предопределяют женский пол эмбриона. Между двумя хромосомами существует чудовищное неравенство. Хромосома берет на себя большую часть сложной работы, в то время как маленькая вай защищает связанные с ней гены тем, что 5 из них раз в миллион лет совершают суицид в замедленной съемке. Теперь количество генов сократилось до 100. Для сравнения, хромосома несет 1500 генов, необходимых для реализации проекта «Эмбрион». Здесь не наблюдается никакого сокращения. От каждой хромосомы для формирования особи мужского пола необходим один генх. Для развития эмбриона женского пола их нужно вдвое больше. Представим себе это в виде рецепта пирога с одним стаканом муки. Если положить два стакана, все изменится не лучшим образом. Женский эмбрион прибегает к оружию, проверенную временем в решении проблемы с двумя хэм, он просто игнорирует один из них. Такое молчаливое поведение хромосом называется инактивацией хромосомы. Одна из хромосом маркируется молекулярным эквивалентом таблички. Не беспокоить. Если есть выбор из двух хромосом, материнской и отцовской, исследователи хотели бы знать, на какую из них вешается табличка. Ответ оказался неожиданным. Это происходит случайно. Некоторые клетки женского эмбриона вывешивают табличку на материнскую хромосому. Соседние клетки размещают табличку на отцовской хромосоме. На этом этапе исследования не выявлено никакой зависимости, событие считается случайным. Следовательно, клетки женского эмбриона представляют собой сложную мозаику из активных и неактивных материнских и отцовских генов хромосом. Так как мужскому полу для выживания необходимы все 1500 генов хромосомы, а есть только одна, было бы глупо вывешивать таблички, не беспокоить. Поэтому они никогда этого не делают. Инактивация хромосомы не происходит при развитии зародыша мужского пола. И так как мальчики должны получить хат матери, все мужчины в прямом смысле слова маменькины сынки. Мальчики в корне отличаются от своих сестер, которые генетически сложнее. Это громкое заявление описывает наши первые генетические данные о гендерных отличиях. Нам известна функция 1500 генов хромосома. А сейчас приготовьтесь. Многие из этих генов связаны с деятельностью мозга и определяют наше мышление. В 2005 году, после того, как была выявлена последовательность хромосом генома человека, было определено, что высокий процент содержания генов хромосомы обеспечивает генерацию белка, участвующего в формировании мозга. Некоторые из этих генов задействованы в организации высшей мыслительной деятельности. начиная с вербальных навыков и социального поведения и заканчивая определенными интеллектуальными способностями. Ученые называют хромосому горячей точкой познания. Больше лучше. Назначение генов создавать молекулы для осуществления функций клеток, в которых они находятся. Из совокупности этих клеток построен мозг, центр управления поведением человека. Нейроанатомия изучает форму и строение нервной системы и ее органов, а клетка, как известно, основная единица живого организма. и мозг, соответственно, тоже состоит из клеток. В нем, кстати. Сложно найти те, которые не подвержены влиянию половых хромосом. В лабораториях, наверное, следует отметить, что их руководителями бывают как мужчины, так и женщины были выявлены различия в лобной доле и при фронтальной коре головного мозга, контролирующие способность принимать решения. Некоторые участки этих областей у женщин толще, чем у мужчин. Различие в лимбической системе, где формируются эмоции и происходят определенные познавательные процессы, зависит от пола. Принципиальное отличие касается миндалины, которая регулирует не только возникновение эмоций, но и способность их запоминать. Вопреки распространенному всеобщему мнению, у мужчин эта область гораздо больше, чем у женщин. Миндалевидное тело женского организма сообщается с левым полушарием, а мужского— большей частью с правым. Нейробиологи изучили состав биохимических элементов, и здесь тоже не обошлось без половых различий. Рассмотрим, к примеру, регуляцию серотонина, главного нейромедиатора в регулировании эмоций и настроения. В мужском организме серотонин синтезируется на 52% быстрее, чем в женском. Какое значение имеют эти физические различия? В животном мире размер имеет значение для выживания. На первый взгляд, человеческая природа подчиняется тем же принципам. Мы уже знаем, что у скрипачей область мозга, отвечающая за действие левой руки, больше области, отвечающей за правую руку. Однако нейробиологи почти не коснулись вопроса о том, каковы функции клеточных структур. Нам до сих пор неизвестно, оказывают ли на различия влияние нейротрансмиттеры или их определяет размер соответствующей области мозга. Война полов. У меня нет особого желания писать об этом. Изучение гендерных различий в поведении имеет долгую и сложную историю. Даже лучшие наши ученые умы оказались подвержены всевозможным предрассудкам. Например, комментарии Ларри Саммерса, президента Гарвардского университета, по поводу оценки знаний математики и теории студентов женского пола, чуть не стоили ему карьеры. Ему составляют компанию не менее умные люди. Только взгляните на эту троицу. Женщина— это бессильный мужчина. не способный производить семя по причине своей холодной природы. Мы же, в свою очередь, должны относиться к женщинам как к пороку, хотя и включенному в естественное развитие самой природы. Аристотель. Девочки раньше начинают говорить и стоять на ногах, чем мальчики, потому что бурьян растет быстрее, чем зерно. Мартин Лютер если они могут отправить человека на Луну? Почему бы им всем не отправиться туда? Джилл. Граффити на стене душевой, сделанное в 1985 году, ответ на цитату Лютера. Таким образом, битва полов продолжается. Аристотеля и Джилл разделяет почти 2400 лет, но в этой войне мы едва ли сдвинулись с точки. даже в эпоху наивысшего научного прогресса, используя метафору с названиями планет Марса и Венеры. Некоторые люди пытаются давать рекомендации, как использовать эти различия во взаимоотношениях. Большей частью, полагаю, их данные сводятся к статистике. В том, что мужчины и женщины думают о некоторых вещах, существуют весомые различия. Но когда речь идет об измеримых отличиях, все почему-то думают, что ученые говорят об отдельных людях, таких, как они сами. И это большое заблуждение. Ученые-то изучают популяцию в совокупности. Статистика подобных исследований не строится на индивидуальных результатах. Да, тенденции существуют. Но они варьируются, и часто различия между полами настолько малы, что ими можно пренебречь. И они уж точно недостаточны для того, чтобы сказать, как конкретный человек, мужчина или женщина отреагирует на определенный раздражитель. Действительно, каждый раз, когда нейробиолог Фло Хасселтайн проводит функциональную магнитно-резонансную томографию, Аппарат выдает различия в реакции мозга в зависимости от того, изучает она мозг мужчины или женщины. Как именно это связано с реальными поведенческими проявлениями, совершенно другой вопрос. Первые намеки. Знания о биологических причинах поведенческих отличий начинаются с изучения патологии мозга. Умственной отсталостью чаще страдают мужчины, чем женщины. Многие психические отклонения от нормы вызваны мутацией одного из 24 генов хромосомы. Как известно, у мужчин нет резервной хромосома, и ее повреждение приводит к соответствующим последствиям. Если повреждена хромосома женщины, зачастую можно не ожидать никаких последствий. Этот факт служит самым веским доказательством того, что хромосомы задействованы в работе мозга. Профессиональным психиатрам давно известно о различиях, обусловленных половой принадлежностью в видах и степени тяжести психических отклонений. Например, у мужчин чаще развивается шизофрения. Соотношение женщин и мужчин, страдающих депрессией, равно 2, 1. Такой результат наблюдается сразу после полового созревания и остается стабильным в течение последующих 50 лет. Мужчинам чаще свойственно асоциальное поведение. Женщины больше склонны к повышенной тревожности. Среди мужчин больше страдающих алкоголизмом и наркозависимостью, анорексией чаще болеют женщины. Томас Инсел из Национального института психического здоровья США утверждает, достаточно сложно определить, какой фактор больше, чем пол, влияет на эти заболевания. А как обстоят дела с поведением здоровых людей? Велика ли разница между полами, когда речь заходит о психических, социальных и когнитивных функциях? Давайте рассмотрим последние результаты работы ученых. Травматические ситуации. Во время прогулки с родителями маленького мальчика сбивает машина. Вряд ли кто-нибудь, ставший свидетелем подобного происшествия, сможет его забыть. А что если бы вы могли забыть? Вы помните, что миндалевидное тело играет ключевую роль в формировании эмоций. Предположим, некий волшебный эликсир способен этот процесс остановить. Такой эликсир существует, и его действия демонстрируют, что мужчины и женщины по-разному обрабатывают эмоции. Возможно, вам приходилось слышать о межполушарной асимметрии. Возможно. Вы также знаете, что в связи с преобладанием правого или левого полушария людей разделяют на творцов и аналитиков. Это явление можно описать на таком примере. Предположим, левая часть великолепного лайнера отвечает за то, чтобы корабль находился на плаву, а правая за то, чтобы он преодолевал волны. Обе стороны задействованы в обоих процессах. Однако это не означает, что полушария работают одинаково. Правая определяет суть вопроса, а левая анализирует детали. Наблюдая за работой мозга мужчин и женщин в условиях острого стресса, он показывал им фильмы ужасов. Исследователь Ларри Кехилл заметил, что у мужчин реакция выражена со стороны миндалины в правом полушарии. Их левая полушария пребывала в состоянии покоя. У женщин реакция наблюдалась в другом полушарии. У них активизировалась левая миндалина, в то время как правая полушария безмолвствовала. Если у мужчин работает правая полушария, означает ли это, что они лучше помнят суть, чем детали эмоций, вызванных стрессом? А женщины лучше запоминают детали, чем суть эмоционального опыта, связанного со стрессом. Кехилл решил это выяснить. Этот волшебный эликсир забвения— бета-адреноблокатор пропронолол, который обычно используют для регулирования кровяного давления. Этот лекарственный препарат блокирует выработку биохимических веществ, активирующих миндалину во время эмоционального опыта. Его свойства были выявлены в ходе исследований средств для лечения психических расстройств, последствий участия в военных действиях. Испытуемые Кехилла принимали лекарства перед просмотром фильма. Неделю спустя исследователь проверил их воспоминания о фильме. Выяснилось, что мужчины, принявшие лекарства, утратили способность запоминать смысл происходящего, в отличие от мужчин, не принявших лекарства. Женщины же потеряли способность воспроизводить детали, но интерпретировать эти результаты следует правильно. Они отражают только эмоциональную реакцию на стрессовые ситуации, а не объективные данные и выводы. Это не битва между бухгалтерами и мечтателями. Результаты, полученные Кахиллом, нашли подтверждение в похожих исследованиях во всем мире. Другие лаборатории продолжили его начинание и выявили, что женщины быстрее и интенсивнее мужчин воспроизводят эмоциональные события из собственного опыта. Их воспоминания об эмоционально важных событиях, таких как первое свидание или отпуск, более живые. Согласно результатам других исследований, в условиях стресса женщины сосредоточиваются на воспитании детей. а мужчины отстраняются от дел. Такая тенденция, наблюдающаяся у женщин, получила название защита и поддержка. Почему так происходит, неизвестно, однако американский биолог-эволюционист Стивен Гулд утверждает, нет никакой возможности провести четкую черту, не поправ законы логики, математики и общенаучные принципы. Это высказывание напомнило мне о драке моих сыновей, но Гулд говорит о противостоянии биологического и социального, вербальная коммуникация. Специалист по поведению Дебора, Тайнен проделала удивительную работу в этой области изучив гендерные особенности вербальных способностей. Вкратце данные, полученные Тайнен и другими исследователями за последние 30 лет, таковы. Женщины преуспели в этом. Хотя нюансы часто противоречивы, большая часть эмпирических данных получена от нетипичных представителей рода человеческого, в том числе и имеющих патологии мозга. Нам давно известно, что нарушения речи и способности читать наблюдаются у мальчиков в два раза чаще, чем у девочек. У женщин после инсульта речь восстанавливается лучше, чем у мужчин. Многие исследователи полагают, что такая диспропорция связана с различиями в самом процессе мышления и обращаются к нейроанатомическим данным, чтобы объяснить различия. При обработке вербальной информации женщины задействуют оба полушария головного мозга, а мужчины— только одно. У женщин полушария соединяются толстым кабелем, у мужчин— более тонким. К тому же у представительниц прекрасного пола имеется резервная система архивации данных, которой нет у сильного пола. Эти клинические данные были использованы для подтверждения результатов, полученных исследователями. В школьном возрасте вербальное мышление девочек лучше развито, чем мальчиков. Они лучше выполняют задания, связанные с запоминанием слов, беглостью речи и быстротой артикуляции. Когда девочки подрастают, они остаются чемпионами в области запоминания вербальной информации и оперирования ею. Однако эти данные нельзя рассматривать в отрыве от социального контекста, поэтому мнение Гулда тоже имеет право на существование. Таннен провела много времени, наблюдая и снимая видео о том, как девочки и мальчики взаимодействуют друг с другом. Ее исходной задачей было выяснить, как дети в разном возрасте разговаривают с лучшими друзьями, применяют ли они какие-то схемы. И если такие схемы существуют, то насколько они стабильны? Сохранятся ли схемы, наработанные в детском возрасте, в студенческие годы? То, что выявило Таннен, было ожидаемым и стабильным, независимо от возраста и местонахождения человека. Модель общения, принятая взрослым, формируется непосредственно при взаимодействии с тем же полом в детском возрасте. Данные Таннен сфокусированы на трех аспектах. Укрепление отношений. При общении лучшие подружки наклоняются друг к другу, сохраняя визуальный контакт и много говорят. Они используют свой вербальный талант, чтобы укрепить отношения. Мальчишки никогда так не ведут себя. Они редко смотрят друг другу прямо в лицо, предпочитая глядеть мимо или искоса. Они редко сталкиваются взглядом и не прибегают к разговорам для укрепления отношений. В мальчишеском сообществе ходит другая валюта удары, совместная физическая активность, вот на каком клею держатся их отношения. Мои сыновья Джош и Ноа играли в одну игру с тех пор, как научились ходить. Обычная игра с бросанием мяча. Джош говорит. «Могу подбросить мяч до потолка». И тотчас делает это. Дети смеются. Ноа ловит мяч и говорит «Дах-так». «Тогда я могу добросить до неба», и подбрасывает мяч еще выше. Так, смеясь, они продолжают игру, пока не доберутся до космоса и Бога. Таннен обнаружила такие модели везде, кроме поведения маленьких девочек. Женский вариант. Одна из сестер говорит, «Я могу подбросить мяч до потолка», и делает это. Сестры весело смеются. Затем вторая сестра берет мяч, подбрасывает его до потолка и говорит, «Я тоже так могу». А потом они рассуждают о том, как здорово, что они обе могут подкидывать мяч на одинаковую высоту. Такая же модель поведения наблюдается у обоих полов во взрослом возрасте. К сожалению, данные, полученные Диборой Тайнен, были неправильно истолкованы. Мальчики постоянно соревнуются, а девочки всегда действуют сообща. Однако, как показывает практика, мальчики тоже весьма склонны к кооперации. Просто они делают это при помощи соревнования, развивая свою излюбленную стратегию физической активности— ведение переговоров. В начальной школе мальчики, наконец, начинают применять свои вербальные навыки, например, для того, чтобы обсудить стой статус в большой компании. По данным Таннен, особи мужского пола с высоким социальным статусом раздают указы остальным членам группы, вербально или даже физически подталкивая мальчиков с низким статусом. Лидеры поддерживают власть над своими вотчинами, не только отдавая приказы, но и проверяя их выполнение. Другие сильные члены группы соперничают с ними, поэтому мальчики, стоящие во главе групп, быстро учатся давать отпор нападкам. Нередко и в словесной форме. В результате в мальчишеском сообществе прослеживается четкая иерархия, и она достаточно прочная. Жизнь членов группы с низким статусом часто бывает печальной. Независимое поведение, характерное для контролирующей верхушки, всегда высоко ценится. Наблюдая за маленькими девочками, Таннен выявила различные модели поведения. Девочки как с высоким, так с низким статусом, у них так же, как и у мальчиков. Есть иерархия, использовали абсолютно иные стратегии для создания и поддержания иерархии. Девочки проводят много времени за разговорами, коммуникация очень важна для них. Тип беседы определяет статус отношений. Та, кому доверяют секреты, обладает статусом лучшего друга. Чем больше секретов доверено, тем ближе воспринимают друг друга девочки, однако между собой девочки склонны преуменьшать статус. При помощи развитых вербальных навыков они избегают раздачи указов. Когда одна из девочек пытается командовать, ее манера, как правило, отвергается. На неё навешивают ярлык «командирша», и она попадает в социальную изоляцию. Не то чтобы в девичьей группе решения не выполняются. Многие девочки вносят предложения, а затем обсуждают альтернативные варианты. В конце концов достигается консенсус. Различия между полами можно продемонстрировать при помощи одного весомого слова. Мальчики говорят «сделает это», а девочки Давай сделаем это. Взрослая жизнь. Тайнен установила, что со временем такие способы вербальной коммуникации закрепляются, что приводит к различиям в социальной чувствительности двух групп. Каждый мальчик, отдающий приказы, становился лидером. Каждая девочка, отдающая приказы, становилась командиршей. К окончанию школы их манера поведения окончательно сформировалась. И особенно ярко она проявляется на работе и в супружеской жизни. Двадцатилетняя новоиспечённая супруга едет в автомобиле вместе со своей подругой Эмили. Ей захотелось пить. «Эмили, ты хочешь пить?»— спрашивает она. Эмили, имеющая опыт переговоров, понимает, чего хочет подруга. «Не знаю. А ты?»— реагирует Эмили. Между ними завязывается небольшая дискуссия по поводу того, достаточно сильно ли они хотят пить, чтобы остановить машину и купить воды. Несколько дней спустя та же девушка едет вместе со своим мужем.— Ты хочешь пить?— спрашивает она.— Нет, не хочу,— отвечает муж. В тот день они немного повздорили. Жена злилась, потому что хотела, чтобы муж остановил машину, а он злился, потому что она не говорила прямо, чего хочет. Подобные конфликты широко распространены в семейной жизни. Такой сценарий вполне может разворачиваться и на работе. Женщины, придерживающиеся мужского стиля в руководстве, рискуют быть воспринятыми как командирши. Мужчин же, придерживающихся такой же линии поведения, считают просто решительными. Таннен внесла большой вклад в то, чтобы доказать. Подобные стереотипы формируются на ранних этапах социального развития и, возможно, обусловлены межполушарной асимметрией. Во всех странах, на всех континентах, в любом возрасте и времени женщины и мужчины ведут себя по-разному. Таннен Чьей специальностью была английская литература, выявила эти тенденции даже в рукописях с вековой историей. Природа или воспитание. Результаты, полученные Таннин. Это статистические выкладки. Она выяснила, что на языковые модели влияет множество факторов. Регион проживания, индивидуальность, профессия, социальный класс, возраст, этническая принадлежность и происхождение. Все это влияет на то, как мы используем речь для обсуждения своей личной безопасности. Социальный подход к детям разного пола применяется с момента их рождения, Они часто воспитываются в обществе, где сильны веками формировавшиеся предубеждения. Просто чудо! Если когда-нибудь удастся выйти за пределы этого опыта и полагаться на принципы равенства. Учитывая влияние культуры на поведение, чрезмерно просто было бы прибегнуть к чисто биологическому объяснению наблюдений Таннен. А поскольку биологический фактор очень влияет на поведение человека, чрезмерна просто было бы прибегнуть и к объяснению с точки зрения социального. «Мы не знаем, что в нас сильнее, биологическое или социальное». Такой ответ обескураживает. Кэхилл, Таннин и многие другие исследователи приложили много усилий, чтобы выяснить это. Однако полагать, что существует зависимость между генами, клетками и поведением, если ее нет, не только неправильно, но и опасно. Вспомните о Ларри Саммерсе. Идеи. Как мы можем использовать эти данные в реальном мире? Смотрите на факты через призму эмоций. Учителя и работодатели обязаны учитывать эмоциональную жизнь мужчин и женщин. Поэтому должны знать следующее. Один. Информация, пережитая эмоционально, лучше запоминается. Два. Мужчины и женщины по-разному переживают определенные эмоции. Три. Эти различия объясняются с точки зрения биологического и социального факторов. Примените новый гендерный принцип рассаживания учеников в классе. Учительница третьего класса, в котором учится мой сын, объясняет ухудшение результатов к концу года стереотипами. Девочки преуспевают в гуманитарных предметах, а мальчики показывают более высокие результаты в математике и естественных науках. И это в третьем классе. Она знала, что статистического подтверждения больших способностей к математике у мужского пола нет. Почему же тогда она руководствовалась общепринятыми заблуждениями? Учительница догадывалась, что дело в социальной активности учеников во время урока. Здесь очень важно, кто первым отвечает на заданный ею вопрос. На уроках языка обычно девочки отвечают первыми. Другие ученицы реагируют коллективным «я тоже». Реакция мальчиков отличается иерархичностью. Девочки обычно все знают ответ, мальчики, как правило, нет, и они делают то, что свойственно мужским особям с низким статусом, уклоняются. Пропасть становится очевидной. По математике и другим естественным дисциплинам ученики и ученицы идут вровень. Мальчики прибегают к известной манере поведения над всеми, пытаясь укрепить иерархию, которая основывается на первенстве. При этом они еще и дерутся со всеми, кто не находится в топе, в том числе и с девочками. Поэтому озадаченные девочки начинают избегать отвечать на данных уроках. Так и появляется разница в результатах. Учительница проводит собрание для девочек, чтобы проверить свои подозрения. Она интересуется, как они будут действовать. Девочки принимают решение изучать математику и науки отдельно от мальчиков. В прошлом учительница выступала за смешанные классы, но теперь ее начинает интересовать вопрос о целесообразности такой позиции. Если девочки проигрывают битву с мальчиками в третьем классе, есть все основания предположить, что дальше ситуация вряд ли изменится. Учительница вынуждена принять это к сведению. Понадобилось всего две недели, чтобы ликвидировать пробелы в результатах обучения. Можно ли использовать такой подход в классах во всем мире? На самом деле эксперимент еще не говорит о всеобщем правиле. Это всего лишь замечание. Чтобы обнаружить закономерность, нужно изучать сотни классов и тысячи студентов в течение многих лет. Формирование рабочих команд по гендерному признаку Однажды мне довелось обсуждать гендерный вопрос с группой руководителей в центре подготовки руководящего состава компании Boeing. После того, как я привел им некоторые данные исследований Ларри Кехилла, я добавил. Считается, что женщины более эмоциональны, чем мужчины и дома, и на работе. По-моему, это не вполне справедливое мнение. Я объяснил это образно тем, что женщины воспринимают эмоциональные составляющие ситуации при помощи большего количества квода в этом суть и соответственно. видят его в лучшем качестве. У них просто больше информации, на которую они способны реагировать. Если бы мужчины обладали стольким же количеством точек ввода, то их реакция была бы точно такой же. Двое мужчин в последнем ряду даже растрогались. После лекции я поинтересовался их мнением, опасаясь, не обидел ли я их. Но их ответ ошеломил меня. Впервые за всю мою профессиональную карьеру, пояснил один из них, я почувствовал, что мне не нужно извиняться за то, какой я есть. Эти слова навели меня на мысль, что в процессе эволюции разные типы эмоционального восприятия ситуации помогли людям завоевать мир. Почему же мир бизнеса лишен этого преимущества? Команда или рабочая группа, способная одновременно схватить суть и учесть все детали в стрессовой ситуации, как, например, специалисты по слиянию и поглощению, представляют собой выгодную партию, брак которой заключается на бизнес-небесах. На тренингах в компаниях часто устраиваются учебные ситуации. Например, для участия в проекте формируется смешанная или однополая рабочая группа. Создавайте команды любого состава, но сначала расскажите им о гендерных различиях. У вас есть четыре варианта. Будут ли смешанные команды из мужчин и женщин работать лучше? Покажут ли группы, прошедшие подготовку, лучший результат, чем неподготовленные? Останутся ли эти результаты постоянными, скажем, через полгода? Возможно, обнаружится, что разнополая команда работает продуктивнее. По крайней мере, при таком развитии событий мужчины и женщины будут иметь равные права при принятии решений за столом переговоров. Можно создать такую рабочую среду, в которой гендерные различия будут замечены и оценены. Если бы это было сделано раньше, возможно, сегодня больше женщин занимались бы наукой и инженерным делом. Мы могли бы разбить стеклянный потолок и сэкономить компаниям много денег. и даже помогли бы сохранить работу президенту Гарвардского университета. Резюме ЭЭ мужчин одна хромосома, а у женщин две, несмотря на то, что одна из них резервная. Генетически женщины устроены сложнее, так как активные хромосомы клеток представляют собой набор из материнских и отцовских клеток. Мужчины получают хромосому от матери, а в Y-хромосоме содержится менее 100 генов, В то время как хромосома несет около 1500 генов. По структуре и биохимическому составу мозг мужчин и женщин различен. Например, у мужчин миндалина крупнее, и они быстрее вырабатывают серотонин. Однако неизвестно, существенны ли эти различия. Мужчины и женщины по-разному реагируют на сильный стресс. Женщины задействуют миндалину левого полушария и запоминают детали эмоций. Мужчины используют миндалину правого полушария и воспринимают суть проблемы. Правило номер 12. Исследование. По своей природе мы великие первооткрыватели. Моего сынишку Джоша в возрасте двух лет ужалила пчела и почти заслуженно. Был теплый и солнечный полдень. Мы играли в игру под названием «в покажи» с довольно простыми правилами. Джош указывал на что-либо, а я должен был посмотреть на этот предмет. Затем мы вместе смеялись. Джошу было сказано не трогать шмелей, потому что они могут ужалить каждый раз, как он приближался к ним, мы говорили. Опасно. И вдруг он заметил жужжащую мохнатую точку на листе клевера. Когда он приблизился к насекомому, я спокойно сказал «Опасно». И сын послушно отдёрнул руку. Затем он показал на куст вдали, и наша игра продолжилась. Я взглянул на куст, но вдруг услышал крик громкостью в 110 дБ. Пока я отвернулся, Джош добрался до пчелы, и она его ужалила. Джош воспользовался игрой, чтобы отвлечь моё внимание. Вот так меня обхитрил двухлетний ребёнок. «Опасно!»— всхлипывал он, прижимаясь ко мне. «Опасно!»— повторил я грустно, обнимая его и прикладывая лёд. И задумался о том, что же будет через десять лет, когда Джош станет подростком. Этот инцидент стал для меня настоящим отцовским крещением. Я до сих пор улыбаюсь, вспоминая о нем. Дети используют свои умственные способности для того, чтобы обмануть своих отцов, а став взрослыми, чтобы исследовать солнечную или другие альтернативные источники энергии. От природы человек, исследователь, даже если жажда познания потом, жалит его самого. Это столь сильное стремление может сделать из нас учеников на всю жизнь. Но наиболее ярко оно проявляется у подрастающего поколения, которое часто отличается плохим поведением. Крушение. Дети, не обремененные годами опыта, дают возможность ученым понять, как человек естественным образом получает информацию, пользуясь предварительно загруженными в мозг программами для обработки информации. Младенцы приобретают знания об окружающем мире с помощью удивительных и особенных стратегий, многие из которых сохраняются и во взрослом возрасте. Отчасти наблюдение за тем, как человек учится в этом возрасте, приводит к пониманию того, как вообще происходит процесс обучения. Мы не всегда так думали. Если бы вы сообщили данные современных исследований в области мозга ученым еще 40 лет назад, они, пожалуй, возмущенно поинтересовались бы, уж не накурились ли вы травки. и выгнали бы вас из своей лаборатории. Очень долго считалось, что мозг ребёнка— это табюла раса, то есть чистая доска. Наука полагала, что всё знание ребёнок приобретает во взаимодействии со средой, прежде всего со взрослыми. Вероятно, подобная теория была разработана теми, у кого не было собственных детей. Теперь нам известно гораздо больше о том, как обучаются и познают мир грудные дети. Сегодня взоры научного сообщества, желающего показать, как устроен процесс познания человека, обращенный к детям. Давайте заглянем в мир детского мозга, двигателя мыслительного процесса и мотивирующего топлива, обеспечивающего интеллектуальную работу. Этим чистым топливом с высоким октановым числом служит неиссякаемая потребность в знаниях. Дети рождаются с сильным желанием познать окружающий мир и неутолимой любознательностью, которая заставляет агрессивно исследовать все вокруг. Жажда исследований формирует их опыт, некоторые ученые даже называют ее движущей силой сродни голоду или сексу. Дети поглощены изучением физических свойств объектов. До года они систематически анализируют предметы всеми доступными им органами чувственного восприятия. Они трогают, пинают, стараются оторвать кусок, засовывают в ухо, в рот, отдают изучаемый предмет родителю, чтобы он засунул его себе в рот. Они интенсивно собирают информацию о его свойствах. Дети ставят эксперименты, чтобы узнать, что еще с ними можно делать, и это часто приводит к поломке объектов. Эти объектно-ориентированные исследования постепенно становятся более сложными. В рамках ряда исследований детям-участникам дали лопатку и на некотором расстоянии положили игрушки. Дети очень быстро научились доставать игрушки при помощи лопатки. Разумеется, это не революционное открытие, о нем известно каждому родителю. Однако ученые заметили удивительную вещь. После нескольких удачных попыток дети теряют интерес к игрушке, но только не в ходе эксперимента. Малыши брали игрушку и перекладывали ее на другое место, затем использовали лопатку, чтобы снова достать ее. Они даже перекладывали игрушки в сложнодоступные места, чтобы посмотреть, на что способна лопатка. Казалось, сама игрушка вообще не интересует их. Важно, что лопаткой можно было пододвинуть игрушку ближе. Дети экспериментировали с пространственными отношениями между объектами, в особенности с тем, как объекты могут влиять друг на друга. Проверка гипотезы. Именно так происходит сбор информации у всех детей. Они используют ряд постоянно меняющихся идей, чтобы понять, как устроен мир. Активно тестируют окружающую среду гораздо интенсивнее, чем ученые, проводят визуальное наблюдение, формулируют предположения о том, что происходит. Разрабатывают эксперимент для проверки гипотезы и затем делают выводы из полученных результатов. Проверка языком. В 1979 году американский психолог Эндрю Мельцов потряс мир новорожденного ребенка, высунув язык и вежливо дожидаясь ответа. Открытие потрясло его. Ребенок высунул язык в ответ. Он анализировал имитационное поведение ребенка, которому было всего 42 минуты от роду. Малыш никогда раньше не видел язык ни Мельцова, ни чей-либо вообще. И ему также было неизвестно, что у дяденьки или у него самого есть язык. Но на интуитивном уровне возникла идея отзеркаливания. Затем мозг ребенка узнал, что если стимулировать ряд нервов в определенной последовательности, высунется язык. Безусловно, это идет вразрез с идеей Теббела Расса. Я проверил это на своем сыне Ноа. Наши взаимоотношения начались с того, что мы показали друг другу языки. В первые тридцать минут жизни сына мы общались при помощи копирования. Когда Ноа исполнилась неделя, диалог закрепился. Каждый раз, когда я подходил к его кроватке, мы приветствовали друг друга высовыванием языков. Со своей стороны Ноа продемонстрировал мне механизм приспособления, а я от этого испытывал восхищение. Если бы я с самого начала не показал ему язык, он не стал бы делать это каждый раз, как я появлялся в поле зрения. Однажды, три месяца спустя, моя жена в сопровождении Ноа приехала забрать меня после лекции в медицинском институте. Я всё ещё отвечал на вопросы, но при этом взял Ноа на руки. Краем глаза я заметил, что сын смотрит на меня выжидающе, каждые пять секунд показывая язык. Я улыбнулся и показал язык в ответ. Вдруг он пронзительно крикнул и начал с азартом высовывать язык каждые полсекунды. Я понимал, что он делает. Ноа провёл наблюдение папа и я показываем друг другу языки. Сформулировал гипотезу. Если я покажу папе язык, он покажет мне язык в ответ. Разработал и провёл эксперимент «Я покажу папе язык». и изменил своё поведение, в результате проведённого исследования начал более активно высовывать язык. Никто не учил этому Ноа, да и любого другого ребёнка, это врождённый механизм обучения. Возможно, сегодня утром вы проделали то же самое, когда искали свои очки. Вы предположили, что они могут быть в прачечной и спустились туда. У науки даже нет подходящего описания для того, как мы это делаем. Этот процесс включается автоматически. Вы, наверное, даже не подозреваете о том, что пользуетесь результатами удачного эксперимента, когда находите свои очки на сушилке. История СНОА показывает лишь один пример того, как дети используют стратегию сбора информации ради приобретения знаний, которых у них нет от рождения. Мы можем заметить это по исчезающим чашкам и приступам детского гнева. Маленькая Эмили до полутора лет верила в то, что если объект находится вне поля зрения, то он исчез. Она пока не понимала того, что называется представлением о постоянстве предметов и их свойств. Но однажды Эмили играла с тряпкой и чашкой. Она накрыла чашку тряпкой и замерла на секунду на хмурь в брови. Медленно она стянула тряпку с чашки. Чашка была на месте. Глаза девчушки заблестели, и она быстро накрыла чашку снова. Через тридцать секунд Эмили нерешительно протянула руку к тряпке. Повторяя эксперимент, она медленно стянула тряпку. Чашка все еще была на месте. Девочка облегченно взвизгнула. Дальше дела пошли быстрее. Она накрывала и открывала чашку снова и снова, громко смеясь каждый раз. Ее осенило, что чашка никуда не девается, даже если ее не видишь. Малышка повторяла свой эксперимент в течение получаса. Если вам когда-нибудь приходилось проводить время с полуторагодовалым ребенком, то вам известно. Насколько сложно для него сосредоточенно наблюдать за чем-нибудь в течение 30 минут. Но это происходит с детьми такого возраста во всем мире. Игра в прятки с чашкой представляет собой самое настоящее открытие, отсутствие которого может иметь плохие последствия для эволюции. Знание о постоянстве предметов и их свойств очень важно для выживания в условиях саванны. Саблезубый тигр существует, даже если сейчас он прячется в высокой траве. Те, кто не понимал этого, становились добычей хищника. Проверьте себя тоже. Период между четырнадцатым и восемнадцатым месяцем жизни особенный. В это время дети начинают понимать, что у других людей есть желания и предпочтения, отличные от их собственных. Но с самого начала для них это было не так. Они думали, что если им нравится что-либо, то это же любит и весь мир. Основываясь на этом принципе, я сформулировал семь правил менеджмента с точки зрения детей. Один. Если я это хочу, это мое. Два. Если я тебе дал это и потом передумал, это мое 3. Если я могу это забрать, у тебя это моё. 4. Если мы что-то строим вместе, всё части этого мои. 5. Если что-то выглядит, как моё, это моё. 6. Если это моё, это никогда не будет принадлежать кому-нибудь другому, что бы то ни было. 7. Если это твоё, это моё. В возрасте полутора лет дети начинают осознавать, что такая точка зрения не всегда правильно. Они начинают осознать ещё одно правило, которому молодожёнам приходится обучаться заново. То, что очевидно для тебя, очевидно только для тебя. Как дети получают новую информацию, как правило, опытным путём. До двух лет дети делают много такого, чего их родители предпочли бы избежать. Но после этого возраста малыши совершают некоторые поступки именно потому, что родители не хотят, чтобы они так поступали. Милые детишки превращаются в маленьких бунтовщиков и тиранов. Многие родители считают, что дети бросают им вызов в этот период. Такая же мысль закралась в мою голову, когда Джоша укусила пчела. Однако думать так будет ошибкой. В этом возрасте просто расширяется естественная программа сложных исследовательских проектов, запущенная при рождении. Дети расширяют границы дозволенного, а затем наблюдают за реакцией, повторяют эксперимент, доводя родителей до бешенства снова и снова, чтобы посмотреть, насколько стабилен результат, как в игре Эмили с чашкой. Постепенно они начинают понимать масштабы человеческих желаний, а также то, насколько их желания отличаются от ваших. И чтобы убедиться, что границы все еще существуют, случайно проделывают эксперимент снова. Дети не имеют полного представления об окружающем мире, зато знают, как его приобрести. Поистине великая китайская мудрость гласит «Дай человеку рыбу, и он будет сыт один день». Научи человека ловить рыбу, и он будет сыт всю жизнь. Обезьяна видит, обезьяна делает. Почему дети показывают язык в ответ? Карта нейронных путей начинает формироваться в последние несколько лет, по крайней мере, для такого простого процесса, как подражание. Трое исследователей из Пармского университета занимались изучением мозговой деятельности макаки, когда подопытное животное добиралось до различных объектов в лаборатории. Исследователи записали последовательности реакции нейронов в процессе того, как обезьяна поднимала изюмину. Как-то раз исследователь Леонардо Фагасси, зайдя в лабораторию, нечаянно уронил изюмину, Внезапно мозг обезьяны загорелся. Аппарат зарегистрировал мозговую активность в той области, которая включилась бы под ними обезьяноизюмину. Но ведь животное не поднимало изюмину. Обезьянка просто увидела, как это сделал Фагасси. Изумленные исследователи тотчас повторили эксперимент и расширили базу данных, которые затем опубликовали в знаменитом издании, описав феномен зеркальных нейронов. Эти нейроны возбуждаются при наблюдении за деятельностью других. Условный сигнал вызывает ответную реакцию зеркальных нейронов, например, если обезьяна просто слышит звук какой-либо деятельности, в отношении которой у нее уже имеется опыт, скажем, отрывание куска бумаги. Эти нейроны могут отреагировать при получении животным стимула. Ученые не так давно обнаружили существование зеркальных нейронов. Оказывается, они рассеяны по всему мозгу и участвуют в распознавании. Классическое подражательное поведение, как у младенцев, показывающих язык. Другие зеркальные нейроны отвечают за моторное поведение. Сегодня нам больше известно о том, какие области мозга связаны со способностью к обучению на опыте изучения ряда идей, которые мы самостоятельно корректируем. Префронтальная кора головного мозга выявляет ошибки и пересматривает данные, приведшие к ним. Передняя часть поясной извилины головного мозга подает сигнал, в каких обстоятельствах следует изменить поведение. Каждый год мозг раскрывает нам все новые и новые свои секреты. Путешествие длиною в жизнь. Мы никогда не утрачиваем жажду знаний. Пожалуй, действие этого научного факта заставило меня работать в Вашингтонском университете после защиты диссертации. В 1992 году американские биохимики Эдмонд Фишер и Эдвин Крепстс получили Нобелевскую премию в области физиологии и медицины. Мне посчастливилось ознакомиться с их работами и побывать в их кабинетах, расположенных недалеко от моего. Когда я приехал в университет, обоим ученым было уже за семьдесят. При встрече с ними первое, что меня удивило, они не были пенсионерами. Ни физически, ни умственно. Спустя долгое время после того, как они заслужили право почивать на научных лаврах, Они продолжали активную и продуктивную деятельность в своих лабораториях. Каждый день я встречал их в коридоре, когда они разговаривали о новых данных, обмениваясь журналами, внимательно прислушиваясь к идеям друг друга. Иногда какие-то люди с интересом расспрашивали их о результатах эксперимента. Это были очень творческие люди, мудрые, как царь Соломон, и активные, как дети. Их интеллектуальный двигатель не снижал обороты, а любопытство продолжало служить топливом. Способности человека к обучению не меняются с возрастом. Мы можем всю жизнь оставаться учениками. Для поддержания стремления к познанию должны существовать веские эволюционные причины. В условиях серенгети такой причиной была борьба за выживание, которое в то время не зависело от организованной, структурированной подачи информации. Оно зависело от хаотического, реактивного опыта сбора информации. Поэтому лучше всего нашим предкам удавалось учиться, постоянно корректируя ряд всевозможных идей. Предположим, вчера меня укусила красная змея с белыми полосками, и я чуть не умер. Вот пример готового наблюдения. Далее я предполагаю, что при следующей встрече с той же змеей произойдет то же самое. Таков исследовательский путь познания, проложенный человеком за миллионы лет эволюционного развития, и невозможно его изменить за 7-8 десятилетий. отведенных нам на этой планете. Согласно результатам исследований, некоторые области мозга взрослого человека остаются столь же пластичными, как в мозге ребенка, поэтому он способен формировать новые связи, закреплять существующие и создавать новые нейроны Этот дар позволяет нам учиться в течение всей жизни. Однако мы не всегда придерживались такого мнения. Еще пять-шесть лет назад в научном мире главенствовало мнение, что человек рождается с острова определенным набором клеток мозга, которые постоянно разрушаются в процессе путешествия от рождения к смерти. И мы действительно теряем синаптические связи. По некоторым подсчетам, в день разрушается до 30 000 нейронов. Однако мозг взрослого человека продолжает создавать нейроны в тех областях мозга, которые обычно задействуются при обучении. Новые нейроны отличаются той же гибкостью, что и у новорожденных. Мозг взрослого человека на протяжении всей жизни сохраняет способность изменять свою структуру и функции в соответствии с полученным опытом. Можем ли мы продолжать исследовать мир с возрастом? Думаю, Крепс и Фишер ответили бы утвердительно. Разумеется, не всегда условия жизни способствуют развитию любознательности по мере того, как мы взрослеем. Мне повезло иметь такую работу, которая предоставляет в этом свободу выбора. А еще раньше мне повезло с мамой. от динозавров к атеизму. Помню, когда мне было три года, у меня вдруг проснулся интерес к динозаврам. Я и не догадывался, что моя мама ожидала этого. С того дня все в доме начало трансформироваться в стиль юрского периода, и триасового, и мелового. На стенах появились изображения динозавров. Я начал находить книги о динозаврах, разбросанные по полу и на диване. Мама даже называла обед «Пищей динозавров», и мы смеялись, пытаясь издавать звуки, подобные голосам динозавров. А потом я вдруг утратил интерес к доисторическим животным, потому что мой школьный товарищ заинтересовался космическими кораблями, ракетами и галактиками. Удивительно. Мама была готова и к этому. В одно мгновение произошла трансформация от динозавров к большому взрыву. Плакаты с рептилиями сменили изображения планет, которыми были увешаны стены моей комнаты. Я находил небольшие изображения спутников в ванной. Мама даже доставала из упаковки чипсов космические монеты, которые я хранил в специальном альбоме. Так проходило все мое детство. Когда я заинтересовался греческой мифологией, мама превратила дом в Олимп. Я проявил интерес к геометрии, и дома появились все евклидовые атрибуты, а затем их сменил кубизм. Камни. Самолеты. В возрасте восьми. Девяти лет я уже сам начал видоизменять наш дом. Однажды, лет примерно в четырнадцать, я заявил матери, что буду атеистом. Она была глубоко верующим человеком, и я подумал, что подобное заявление просто ошеломит ее. Но вместо этого она ответила «Хорошо, дорогой», как будто бы я сказал, что больше не хочу чипсов. На следующий день она усадила меня за обеденный стол. На её коленях я заметил свёрток. Она спокойно сказала. «Я слышала, ты теперь атеист. Это правда». Я кивнул, и она улыбнулась, протянув мне свёрток «Давтора этой книги зовут Фридрих Нитши, она называется «Сумерки идолов»,— сказала мать.— Если ты собираешься быть атеистом, это одна из лучших книг, которую тебе надо прочитать. Приятного аппетита. потрясенный. Я понял важную вещь. Быть любознательным само по себе очень важно. Предмет моего интереса всегда имел для меня значение. Мне никогда не удавалось придушить в себе жажду познания. Большинство специалистов по возрастной психологии полагают, что потребность ребенка в знании, энергия, столь же чистая, как алмаз и притягивающая, как шоколад. И несмотря на это, в когнитивной нейробиологии нет единого определения этого человеческого качества. Если бы детям позволяли оставаться любопытными, они продолжали бы развивать свои естественные наклонности к исследованию и открытиям, пока им не исполнился бы 101 год. Моя мать понимала это интуитивно. Детям исследование приносит радость. Подобно наркотику, жажда познания только растет и, следовательно, приносит и большую радость, и немедленное вознаграждение. А если разрешается родителями, продолжается и в школьные годы. Когда дети взрослеют, они понимают, что учение приносит не только радость, но и знания. Компетентность в определенных областях позволяет идти на интеллектуальный риск. Если дети не прекращают свой путь в реанимации, то могут закончить его с Нобелевской премией в руках. Мне кажется, этот замкнутый цикл можно разорвать, оказав помощь и процессу обучения и самому ребенку. Например, в первом классе ученикам объясняют, что образование служит им базой. Они начинают понимать, что получают знания не потому, что это интересно, а потому, что это может принести им выгоду. Чувство восторга сменяется стремлением получить хорошую оценку. Однако мы верим, что инстинкт любознательности настолько силен, что некоторые люди пренебрегают призывам общества к интеллектуальному отдыху и продолжают работать. Мой дед, например, был таким человеком. Он родился в 1892 году и дожил до 101 года. Он говорил на восьми языках, многое повидал и продолжал жить в своем собственном доме, самостоятельно подстригая траву до ста лет, оставаясь живым и ярким, как фейерверк, до самого конца. Во время празднования своего столетнего юбилея он отвел меня в сторону. «Знаешь, Хуанита»,— сказал он, откашлявшись,— «шестьдесят шесть лет разделяли аэроплан братьев Райт и полет на Луну Нила Армстронга». Он покачал головой, изумляясь. «Я родился в эпоху лошадей и колясок, а умру в эпоху космических кораблей». «Как же так?» Его глаза загорелись. «Я прожил хорошую жизнь. Через год он умер. Я часто вспоминаю о нем, когда думаю об исследованиях. Я думаю о своей матери и магической трансформации комнат, которую она создавала. Я думаю о своем младшем сыне Ноа, экспериментировавшем с языком и сильном желании, овладевшем моим старшим сыном Джошуа, из-за которого его ужалила пчела. По-моему. Нам нужно стараться поддерживать в себе огонь любопытства в течение жизни и на работе, и особенно в школах. Идеи В Гугл всерьез относятся к силе исследования. 20% рабочего времени сотрудники компании тратят на то, чтобы следовать зову мозга. Это подтверждается конечным результатом их работы. Половина новых продуктов, включая Gmail и Google News, создана в течение тех 20% рабочего времени. Как привить эту жажду совершать открытие в условиях школы? Некоторые пытались обуздать естественные исследовательские склонности детей при помощи проблемно ориентированной и исследовательской моделей обучения, у которых есть как сторонники, так и противники. Большинство соглашается с тем, что в дебатах на эту тему не хватает твердых эмпирических данных, которые продемонстрировали бы долгосрочный эффект названных моделей. по-моему. Нам действительно не хватает реальной лаборатории, где ученые исследующие мозг и учителя могли бы заниматься изучением данного вопроса в рабочем порядке. Я хотел бы описать вам место, где могли бы проводиться подобные испытания. Анализ успешности медицинских институтов. В начале 20 века американский философ и педагог Джон Дьюи основал исследовательскую школу при Чикагском университете отчасти потому, что считал необходимым протестировать процесс обучения в реальных условиях. Хотя его школа и впала в немилость у научного сообщества в 1960-е, возможно, именно благодаря ему в 21 веке появилась ее успешная вариация. Медицинский институт. Как сказал коллега Дьюи Уильям Пейн, психология, собственно говоря, также связана с обучением, как анатомия с медициной. И эта связь неизменна, хотя я бы заменил слово «психология» на выражение «наука о мозге». Лучшая модель медицинского института состоит из трех компонентов. Академической клиники факультета, который помимо преподавательской деятельности еще и практикует, и исследовательской лаборатории. Это не только удачный способ работы с людьми, но и успешный метод передачи сложной информации. Я часто наблюдал, как студенты гуманитарных факультетов, принятые в медицинский институт, спустя пять лет превращались в талантливых врачей и прекрасных ученых. как получить одновременно и хорошее здоровье, и хорошую подготовку. Уверен, вся суть в системе обучения. 1. Постоянная связь с реальным миром, сочетание традиционного академического обучения теории и работы в больнице дает студентам точное понимание выбранной профессии. Большинство из них ежедневно проходят практику в больнице, а потом идут на лекции. и глубоко осознают, почему они выбрали медицинский институт. На третьем году обучение студенты проводят в аудиториях только половину времени, остальное время они заняты в больнице или амбулатории при ней. Далее в большинстве случаев следуют курсы повышения квалификации. 2. Постоянное сотрудничество с профессионалами-практиками. Студентов медицинских факультетов обучают люди, для которых предмет обучения является их ежедневной работой. В последнее время это не просто практикующие врачи, но и ученые в области медицины. принимающие участие в передовых проектах по изучению клинических проявлений различных заболеваний. Студентам предлагается проходить практику. 3. Постоянное участие в практических исследовательских программах. Приведу типичный пример из опыта. Практикующий врач, профессор, проводит лекцию в обычной аудитории, куда для иллюстрации изучаемого предмета приглашен пациент. Профессор делает объявление. Перед вами пациент. Заметьте, что его заболевание сопровождается симптомами A, B, VG. Затем он начинает читать лекцию об изучаемой болезни. Пока все делают записи, одна смышленая студентка поднимает руку и спрашивает. «С симптомами А, B все ясно. А как насчет симптомов D и G?» Профессор, выглядящий расстроенным, еле взволнованным, отвечает. «Об этих симптомах нам ничего не известно». повисает мертвая тишина и можно услышать нетерпеливый шепот студентов. Так давайте же выясним. С этих слов начинаются самые великие исследовательские идеи в медицине. Благодаря разбору реальных практических примеров на традиционных теоретических занятиях тут же рождается программа исследования. И остановить процесс формирования идей получится, только полностью прекратив дискуссии. А это невозможно. В результате медицинские институты в США обладают большим исследовательским потенциалом. Описанная модель обучения позволяет студентам полноценно освоить медицину. Их не только учат профессионалы практики, они также сотрудничают с теми, кто двигает будущее этой науки, то есть светлейшими умами страны. Пожалуй, это единственный способ задействовать при обучении природную жажду познания. Создайте педагогический вуз, где занимаются изучением мозга. Я представляю себе такой педагогический институт, программа которого учитывает особенности работы человеческого мозга. В нем, как и в медицинском, три направления, помимо обычных занятий в аудиториях. Участники образовательного процесса, традиционные преподаватели-лекторы, учителя практики и научные сотрудники, изучающие работу мозга. Последняя группа преподавателей в своих исследовательских лабораториях выясняет, как обучается человеческий мозг, а затем активно тестирует гипотезы в условиях реальных ситуаций в классах. По окончании обучения студенты получают степень бакалавра педагогических наук. Курс программы включает разные вопросы, от анатомии мозга до психологии, от молекулярной биологии до последних открытий в области когнитивной нейробиологии. Будущие преподаватели обладают глубокими знаниями о том, как человеческий мозг воспринимает информацию. После первого года обучения студенты начинают принимать активное участие в жизни института. Один семестр может быть посвящен изучению вопросов развития умственных способностей подростков. Следующий семестр— отклонением в поведении, таким как синдром гиперактивности с дефицитом внимания, кроме того, учащиеся ассистируют в специализированных классах. На следующем курсе они изучают, какова роль семьи в обучении ребенка, и посещают родительские собрания, чтобы наблюдать за сотрудничеством учителей и родителей. Интернатура предполагает работу ассистентов средних и старших классов школы. В рамках такого двустороннего сотрудничества исследователи и участники программы обучения становятся единой интеллектуальной средой. Такая модель образования применяет мощную практическую стратегию исследования и развития. Практикующие учителя становятся коллегами, активными партнерами, помогают направить науку в необходимое русло, а ученые исследователи, в свою очередь. задают новое направление их профессиональной деятельности. Подобная модель учитывает потребность человека постоянно изучать и познавать окружающий мир. С ее помощью можно вырастить учителей, хорошо разбирающихся в том, как развивается человеческий мозг. В реальных условиях ведется непрерывное исследование, открывающее нам все новые секреты мозга и дающее понимание, как их применять в нашей жизни. Эту модель можно перенести и на другие академические предметы. Бизнес-школы, где обучают деловому администрированию, тоже могли бы примерить ее на себя. Ощущение чуда. Если бы вы могли вернуться в прошлое и оказаться в биолаборатории одного из самых первых университетов западного мира, Болонского, вы лопнули бы со смеху. И я вместе с вами. По современным меркам биология одиннадцатого века была просто смешной. На нее очень сильно влияли астрология и религия. Здесь вы увидели бы трупы животных и почувствовали бы резкий запах химических смесей, многие из них, кстати, были ядовитыми. Но заглянув в стандартную учебную аудиторию старинного Болонского университета, вы не почувствуете себя словно в музее. Вы почувствуете себя как дома. Вот стоит кафедра для лектора, вокруг которой расставлены стулья, сидящие на них студенты впитывают каждое слово профессора. Минус только один. Всё здесь очень напоминает современные классы. Возможно, уже настало время для перемен. Мои сыновья согласились бы с этим. Они и моя мать, наверное, самые великие учителя, которые у меня когда-либо были. Однажды мы шли по улице с моим двухгодовалым сыном Ноа к детскому саду, как вдруг он заметил блестящий камешек на асфальте. Остановившись, маленький человечек задумался на секунду, счёл это великолепным и рассмеялся. Затем он обнаружил маленькое растение, росток, который изо всех сил пробивался через трещину в асфальте. Аккуратно коснувшись его, он снова засмеялся. Впереди Ноа заметил отряд муравьев, марширующих в ряд, и склонился над ними, чтобы получше рассмотреть. Они несли мёртвого жука, и Ноа хлопнул в ладоши от изумления. Затем были ещё частицы пыли, ржавый винт, жирное масляное пятно. Прошло пятнадцать минут, а мы продвинулись только на семь метров. Я пытался заставить его идти дальше с дерзостью, присущей взрослым, которые придерживаются графика. Но у ребёнка нет графика. Остановившись, я посмотрел на своего маленького учителя, удивляясь тому, как давно я не тратил пятнадцать минут на то, чтобы пройти семь метров. Самое важное правило мозга, которое я не могу доказать научными фактами, но в которое верю всем сердцем— быть любознательным. Об этом мне пытался сказать сынишка. Ради него и всех нас я бы хотел, чтобы классы и офисы планировались с учетом особенностей нашего мозга. Если бы наш вид начал все сначала, любознательность стала бы самой важной силой в процессе разрушения и созидания. Как я уже говорил, я сторонник обоих. Я никогда не забуду тот момент, когда маленький профессор научил своего отца тому, что значит быть студентом. Я благодарен и немного смущен. Наконец, спустя 47 лет, я научился правильно ходить по улице. Резюме «Дети демонстрируют нам, как мы учимся». не пассивно реагируя на окружающую среду, а активно тестируя ее при помощи наблюдения, гипотезы, проверки и выводов. Определенные отделы мозга позволяют нам применять научный подход. Правая зона префронтальной коры ищет ошибки в гипотезах саблезубый тигр неопасинг, а прилежащая область сообщает, что нужно изменить поведение отбеги. Зеркальные нейроны головного мозга позволяют нам копировать поведение. Некоторые участки головного мозга взрослого человека остаются столь же гибкими, как и у ребенка. Поэтому мы можем создавать нейронные соединения и обучаться новому в течение всей жизни. От автора. Общеизвестно, что легче всего в любом списке запоминаются пункты, расположенные в начале и в конце. Это называется эффектом порядкового положения, и я упомянул о нем, потому что сейчас собираюсь перечислить тех, кто помог мне воплотить в жизнь этот проект. Разумеется, кто-то обязательно будет назван первым, а кто-то последним, и еще многие другие между ними. Но не потому, что у меня есть на этот счёт какая-то иерархия, а просто потому, что письменный язык чрезвычайно линейный. Дорогой читатель, прошу обратить внимание на всех, и на тех, кто назван в середине списка, и в его начале, и в конце. Я часто говорю своим аспирантам, что середина большинства и у образных кривых имеет большое значение. Прежде всего, я хочу поблагодарить издательство Per Press и, в частности, Марка Пирсона, который вел данный проект. Наверное, он самый мудрый молодой человек из тех, с кем мне посчастливилось работать. Мне было приятно сотрудничать с редактором Трейси Катчлоу, чье терпение, юмор и невероятная вдумчивость научили меня писать. Особую благодарность хочу выразить Дену Сторму и Эрику Чадлеру за их бесценные научные комментарии и заключения. Я благодарен друзьям, сопровождавшим меня в этом путешествии, Лихансману, За долгие часы терпеливого выслушивания и двадцать лет дружбы. Деннису Вейблингу. За веру в меня и предоставленную свободу действий. Полу Ланджу. Чья любознательность и мировоззрение все еще полны жизни, несмотря на возраст весьма неплохо для технаря. Брюсу Хосфорду. Самому решительному в исполнении любых дел человеку из всех известных мне. За преданную дружбу. Спасибо Полу Ягеру и моим друзьям с кафедры биоинженерии медицинской школы при Вашингтонском университете за предоставленную возможность проводить исследования. Я также благодарен моим коллегам из Тихоокеанского университета Сиэтла Фрэнку Клайну, Рику Айгенбраду и Биллу Роули за дух приключений и толерантность. Дону Нильсену, который не сомневался в том, что обучение действительно связано с развитием умственных способностей человека. Джулии Колхун, великолепному экземпляру эмоциональной силы. Алдену Джонсу, за его умение изумить, без него моя профессиональная карьера не сложилась бы так, как она сложилась. И самые теплые слова благодарности моей жене Кэрри, которая постоянно напоминает мне, что именно любовь заставляет нас улыбаться, даже когда мы устали. Дорогая, ты неповторима. об авторе. Джон Медина— молекулярный биолог-эволюционист, занимающийся изучением генов, участвующих в развитии мозга и генетики психических расстройств. Большую часть своей профессиональной жизни он работал личным консультантом в области научных исследований. а начал свою деятельность с изучения психического здоровья сотрудников биотехнологической и фармацевтической промышленности. Доктор Медина, директор Центра прикладного изучения мозга при Тихоокеанском университете Сиэтла. Он также возглавляет отделение биоинженерии Медицинской школы Вашингтонского университета. Медина основал и возглавил исследовательский институт ТОЛОИС, созданный при Университете Сиэтла, где изучают, что происходит при декодировании и обработке информации новорожденными младенцами на когнитивном, клеточном и молекулярном уровнях. В 2004 году Медина стал аффилированным научным сотрудником Национальной академии инженерии. Он получил звание преподавателя года Инженерного колледжа при Вашингтонском университете. Кроме того, он стал преподавателем года по национальной системе непрерывного медицинского образования Мерил Доу и дважды был. Назван студенческой ассоциацией биоинженерии преподавателем года. Медина работал консультантом при Комитете по вопросам образования и труда США и постоянным представителем по вопросам отношений. Между наукой неврологии и системой образования. Медина. Автор следующих книг. The genetic inferno— генетический ад. The clock of ages— часы возраста. Depression— how it happens, how it heal depression. Как это происходит, как это лечится. What you need to know about Alzheimer's is Что вы должны знать о болезни Альцгеймера. The outer limits of life— физический предел жизнью. «Encovering the Mystery» F.A.I.D.S. «Раскрывая тайну» S.P.E.E.D.A. F. Serotonin, Dopamine and Antipsychotic Medications. «Сесеротонине», «Допамине и антипсихотических средствах». Медина всегда восхищался тем, как мозг воспринимает и обрабатывает информацию. Как мужа и отца двух сыновей его интересовало, как наука о мозге может повлиять на методику обучения детей. Помимо проведения исследований, консультации и преподавательской деятельности Медина посвящает свое время общению с общественными деятелями. бизнесменами и медицинскими работниками, руководителями школ и некоммерческих организаций. СНОСКИ. 1. КОЭФИЦИЕНТ ИНТЕЛЛЕКТА, КОЛИЧЕСТВЕННАЯ ОЦЕНКА ИНТЕЛЛЕКТА ЧЕЛОВЕКА. ЗНАЧЕНИЕ АЙКЮ МЕНЕЕ 70 ЧАСТО КВАЛИФИЦИРУЮТСЯ КАК УМСТВЕННАЯ ОТСТАЛОСТЬ. ПримечАНИЕ ПЕРЕВОДЧИКА. 2. НЕВРОЛОГИЯ. ПРИМЕЧАНИЕ Переводчика. 3. NESHENAL AERONAUTICS AND SPACE ADMINISTRATION. Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства Примечания переводчика 4 Теория о влиянии музыки Моцарта на мозговую активность. Примечание переводчика. 5. Джек Лолан умер в январе 2011 года в возрасте 96 лет. Примечание редактора. 6. Подвижный интеллект— это способность воспринимать и запоминать новое, решать проблемы, с которыми человек раньше не сталкивался, в противовес накопленному интеллекту. основанному на приобретенных знаниях, математические действия, словарный запас и тому подобное. Примечания редактора. 7. Экосистема в Восточной Африке. Примечания переводчика. 8. Нейротрансмиттер— биологически активные химические вещества, посредством которых осуществляется передача электрического импульса от нервной клетки через синаптическое пространство между нейронами. Примечание редактора. 9. От английского Брайн Дэрифт на Юратрофик Фектор. Примечание переводчика. 10. Школьный округ. Самостоятельный орган местного самоуправления в США, который финансируется за счет местных налогов и, в свою очередь, обеспечивает финансирование общественных школ. Примечание переводчика 11. Эль Ниньё Вот-Исп. Малыш. Мальчик. колебания температуры поверхностного слоя воды в экваториальной части Тихого океана, имеющая заметное влияние на климат. Примечание переводчика. 12. В названии содержится намек на сюжет сказки «Златовласка и три медведя», «Goldilocks and the Three Bears», в русском варианте пересказанная Эл Толстым сказка «Три медведя». Примечание переводчика. Тринадцать. Способ передвижения на двух ногах. Примечание редактора. Четырнадцать. Мемо Лангл. Млекопитающее. Примечание переводчика. Пятнадцать. В оригинале теория четырех F, так как аналогичные глаголы в английском языке начинаются с этой буквы fighting, feeding, fleeing and F. Примечание переводчика. Шестнадцать. Джейн Гудл, посол мира, а он приматолог, этолог и антрополог из Великобритании. Она широко известна благодаря более чем сорока-пятилетнему изучению социальной жизни шимпанзе в Национальном парке Гомбестрим в Танзании. Примечания переводчика. 17. Гарднер Г. Структура разума. Теория множественного интеллекта. М. Вильямс, 2007. 18. Алан Гринспен, американский экономист, родился 6 марта 1926 года. Примечание переводчика. 19. Проект «Манхэттен». Кодовое название программы США АПА «Разработки ядерного оружия», осуществление которой началось 17 сентября 1943 года. В проекте принимали участие ученые из США, Великобритании, Германии и Канады. примечания переводчика. 20. Даймонд Дже. Ружья, микробы и сталь. М. Аст. Астмосква, 2012. 21. Саксо. Человек, который принял жену за шляпу и другие истории из врачебной практики. М-м. Аст. Астмосква Полиграфиздат, 2010. 22. Российская наука выделяет два вида внимания. непроизвольная или пассивная, вызванная внешними стимулами, возникающие независимо от сознательного намерения человека, произвольная или контролируемая, сознательно направляющаяся на объект или деятельность и регулирующаяся. Существуют также и другие классификации видов внимания. Примечания редактора. 23. EMAC-MEC, сокращение от Macintosh. Примечания переводчика. 24. В 1981 году компания IBM PC была лидером на компьютерном рынке. Персональный компьютер IBM стал фактически стандартом индустрии. В 1984 году с появлением Apple Macintosh, первого компьютера, управляемого мышью, IBM была потеснена. Примечание переводчика. 25. 18 декабря тысяча в 979 года, а он была принята конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, вступившая в силу 3 сентября 1981 года. Примечание переводчика. 26. Джепарди. Рискуй. Телевизионная игра викторина, суть которой заключена в ответах на вопросы, сформулированные, как правило, в виде утверждений, где искомое слово заменено местоимением. Игроки должны догадаться, о чем идет речь, и дать ответ. В России выходит в эфир под названием «Своя игра. Примечание переводчика». 27. Американский программист, участник популярной телевизионной викторины Джеппарди, одержавший рекордное число побед. Примечание переводчика. 28. Слоган компании звучит так «If it's sex, it must be an electrolyx angle», однако глагол «tisec» имеет много значений. Авторы слогана подразумевали мощную всасывающую способность техники торговой марки. Но на американском сленге выражение гидсекс означает дотстой. Выходит, слоган можно перевести иначе. Нет ничего отстойнее электролекс. Примечание переводчика 29. На самом деле пациенту Генри Моллисону были удалены небольшие участки правой и левой височной доли мозга, соответственно, и такая парная структура, как гиппокамп. Примечание редактора. 30. Ее еще называют декларативное или эксплицитное обеспечивает запоминание объектов, событий, эпизодов, лиц, мест событий, предметов. Примечания редактора. 31. Энграмма, совокупность изменений в нервной ткани, обеспечивающих сохранение результатов воздействия действительности на человека, физиологическая основа памяти. Примечания редактора. 32. Феномен на кончике языка заключается в неспособности вспомнить хорошо знакомое слово. Фундаментальная ошибка атрибуции— тенденция объяснять поведение людей их личностными качествами, недооценивая ситуационные факторы, и в то же время переоценивать роль и силу влияния ситуации на собственное поведение. БАИС. При изучении субъективных измерений любая типичная тенденция в ответах испытуемых, искажающая результаты измерения к диагностике целевых параметров. Источник систематической ошибки измерения. Примечание переводчика. 33. REM-сон. Фаза сна, характеризующаяся повышенной активностью головного мозга. Одним из признаков этой фазы являются быстрые движения глазных яблок. Фаза быстрого сна и ее связь со сновидениями была впервые описана учеными Натаниэлем Клитманом и Юджином Оссерински из Чикагского университета. В 1953 году Примечания редактора. 34. Серия комиксов, главный герой которой инженер, работающий в высокотехнологичной компании. Комиксы саркастически изображают офисную жизнь. Примечания переводчика. 35. Впервые описано американским психофизиологом Уолтером Кенноном. Примечание редактора. 36. Болезнь аддисона— хроническая недостаточность из коры надпочечников. Редкое эндокринное заболевание, при котором надпочечники не производят достаточно гормонов, прежде всего кортизола, впервые описано британским терапевтом Томасом Аддисоном. Примечение редактора. Тридцать семь. Популярный сюжет многих научно-фантастических телесериалов, художественных фильмов, книг, рассказов и компьютерных игр. Примечания редактора. Тридцать восемь. Смотри, например, «Готман Деже». «Карта любви». Мэксмо 2011. Тридцать девять. Смотри, например, «Селигман М». «В поисках счастья». «Как получать удовольствие от жизни каждый день». Мэн. Ман Иванов и Фербер, 2012, Селигман М. Путь к процветанию. Новое понимание счастья и благополучия. Ман Иванов и Фербер, 2013, Селигман М. Ребенок-оптимист. Проверенная программа формирования характера. Н. Манн, Иванов и Фербер, 2014, Селигман М. Новая позитивная психология. М. София, 2006. Примечания редактора. Сорок. Фильм режиссёров Кена Хьюза, Генри Хэтуэя, Брайана Форбса, снятый в 1964 году по роману Сомерсета Моэма. Примечания редактора. 41. Американский кинорежиссер, продюсер и сценарист, лауреат премии Доскар. Примечания переводчика. Сорок 2. Опознающая память. Форма памяти, основанная на отождествлении воспринимаемого объекта или события с одним из эталонов, записанных в памяти. Оценивается в процедурах узнавания и опознания. Примечания редактора. Сорок 3. Звезда смерти. Боевая космическая станция вымышленной вселенной Звездных войн. оснащенная энергетическим оружием чрезвычайной разрушительной силы, способным уничтожать целые планеты. Примечание редактора. Сорок четыре. S.R. Sex Reversal от Angle. Трансформация пола. Примечание переводчика. Сорок пять. Инактивация хромосомы происходит в клетках самок-млекопитающих для того, чтобы с двух копий хромосом не образовывалось вдвое больше продуктов соответствующих генов, чем у самцов-млекопитающих. Такой процесс называется дозовой компенсацией генов. Инактивированная хромосома будет оставаться неактивной во всех последующих дочерних клетках, образующихся в результате деления. Примечание редактора. 46. Согласно теории Шелли Тейлор под названием «Защита и поддержка Тент энд Бифренда», в условиях стресса женщины склонны защищать своих детей и стремятся найти поддержку определенной социальной группы. Примечание переводчика. Сорок семь. Стеклянный потолок. Термин, принятый в американском менеджменте в начале 1980-х годов для описания невидимого барьера, ограничивающего продвижение женщины по служебной лестнице. Примечание редактора. Спасибо за прослушивание.
